LOo1-CAmP(Yy-Pas). & 


7 septembre 1971, 


RAPPORT ETE 71, 


Projet La Petite Bourgogne 
Camp de langue française 


Y.M.C.A. 


présenté-par: 


Jacques Dessureault, 


Directeur 


Dans ce rapport, nous tenterons d'expliquer 
le plus clairement possible la situation qui a prévalu dans le secteur 


La Petite Bourgogne et ce, à partir de faits et d'impressions. 


A) L'ECOLE. 

Pour connaître ce qu'est La Peti- 
te Bourgogne et ses alentours, il serait bon de lire " Le Sud-Ouest, 
c'est quoi? ", brochure diffusée par l'entremise du C.D.S..  Cepen- 
dant, on peut dire en gros que géographiquement La Petite Bourgogne 
se situe entre les rues Guy et Atwater dans le sens est-ouest et entre 
les rues Saint-Antoine et Notre-Dame dans le sens nord-sud, L'école 
Royal Arthur où eurent lieu la majeure partie des activités du camp de 
langue française se situait au centre ouest de La Petite Bourgogne, Soit 
sur la rue Canning., De par le fait que La Petite Bourgogne est un mi- 
lieu industriel qui a été longtemps délaissé par les services d'urbanis- 
me de la ville de Montréal, il était impossible de trouver soit un parc 
valable, soit une piscine à ciel ouvert... dans les alentours immédiats 
de l'école. Les enfants se sont le plus souvent baignés dans des en ‘ 
droits fermés( Bain "Des Seigneurs" }), A L'école même, le camp de lan- 
langue française devait partager la cour de récréation avec un autre or- 
ganisme s'occupant de loisirs d'été, le Tyndhale House . Bien que l'é- 
cole possédait des locaux plaisants, vastes et bien éclairés, ( le con- 
trat stipulait l'utilisation de trois classes, du gymnase, et de la cour 
de récréation ) il fut impossible d'utiliser à notre plein gré ces mê- 
mes locaux car souvent nous devions déménager pour cause de ménage, de 


réparation.... Et il sst certain que cette non-permanence des locaux 


... 2 ..e 


a eu une influence négative auprès des enfants et des moniteurs. Cha- 

cun avait à se réadapter lors de chaque changement de local, Ainsi, 
äprès avoir été temporairement dans deux classes différentes, nous 

nous sommes retrouvés pour les deux dernières semaines du camp dans les 
douches attenantes au gymmase. Il est certain que le fait de ne pas a- 
voir de local spécifique pour les arts ne permettait pas de tenir une ex- 
position permanente des travaux des enfants. L'ambiance étai toujours 

a recréer, ce qui rendait plus difficile l'expression artistique des en- 


fants. 


Souvent, au cours de l£été, nous avons eu à fai- 
re face aux revendications des concierges concernant le système d'alarme, 
les toilettes bouchées... Mais nous pouvons d'ors et déjà affirmer que 
la majeure partie de ce problème découle en définitive de la présence de 
deux organismes différents dans une même école. Ainsi le contrôle des 
enfants devenait doublement difficile. Quoiqu?il en soit, nous croyons 
qu'il serait valable d'établir un relation plus déterminée entre les con- 
cierges et les moniteurs dès le début de chaque camp. En effet, sans 
accord préalble solide entre moniteurs et concierges, il est difficile 
d'être à l'aise et de prenëre des décisions sans équivoque concernant l'u= 


tilisation de l'école, 


..e 2 LEE) 


B) MONITEURS-ENFANTS 
Au départ, nous étions 

huit ( 7 moniteurs, un directeur ) à travailler au projet La Petite Bour- 
gogne. Personne n'était vraiment au courent de la situation réelle préva- 
lant dans ce quartier tant du point de vue géographique que socio-économique, 
si ce n'est certain lieu commun que l'on rencontre chaque jour dans les jour- 
naux, les discussions... Cependant, chacun des moniteurs semblait dénoter 
un véritable intérêt en vue de connaître le milieu. Comme il restait deux 
jours avant le début de la première session, nous avons tous décidés de con- 
tinuer la publicité déjà amorcer dans les écoles à la fin de l'année scolaire. 
Nous avons donc afficher un feuillet publicitaire dans la plupart des épice- 
ries et commerces environnants. 
REMARQUES, : — certains moniteurs font remarquer la non-efficacité des feuil- 

lets publicitaires, 

- il aurait été préférable de faire une publicité d'recte auprès 

LE RASE des enfants. 

_ il aurait été bon dans les cadres de l'école, en plus de dis- 
tribuer un feuillet, de faire une présentation audio-visuelle 
d'un des camps précédents, montrant à l'enfant les différen- 
tes activités au programme. 

Puis les enfants sont arrivés... très peu 
d'ailleurs. Les moniteurs décidèrent entre eux que Pierre-Jules Lavigne et 
Carl Leblanc, les deux seuls moniteurs masculins du groupe s'occuperaient des 
garçons tandis que Louise Lavergne et Lisette Poisson prendraient provisoire- 
ment en main le peu de filles présentes ( 5 ). Pendant ce temps, Louise 
Rose, -LodiseQuellette et Louise Cléroux tenteraient de repérer les diffé- 


rentes piscines, parcs, etc. connexes au quartier. Cependant, on s'est ren- 


... Pod seccie 


du très vite à l'évidence que le camp de langue française n'était pas la seu- 
le organisation à s'occuper des loisirs d'enfants dans La Patite kourgogne. 
De plus en plus, il est devenu une certitude que La Petite Bourgogne était 
saturée de projets d'été. La liste des projets se remplissait de jour en 
jour: Tyndhale House, NC.C., Maison des Enfants, ainsi que tous ces pro 
jets perspective-jeunesse parachutés comme nous dans le milieu. Au bout ä'u- 
ne semaine, le nombre d'enfants n'avait pas augmenté. La tension montait 
chez tous les moniteurs sans tâches bien définies. Le concert avec le coor- 
donnateur du quartier, André, nous avons pris contact avec "Way Ahead", 
projet perspective-jeunesse sous les auspices de Dawson College. Le direc- 
teur, Conraë Tessier, nous affirma qu'il manquait de moniteurs. 11 fut donc 
décidé par le groupe que Louise Rose ainsi que Lise Ouellette iraient travailler 
pour ce projet de loisirs 6-12 ans. Pierre-Jules Lavigne et Carl Leblanc, 
Louise Lavergne et lisetie Poisson continueraient À travailler avec les enfants 
de l'école. Quant à Louise Cléroux, elle travaillerait de concert avec le di- 
recteur afin d'établir un programme d'act:on en vue de la visite des parents. 
( Lire le rapport de Louise Cléroux sur les difficultés du moniteur à La Pe- 
tite Bourgogne et celui de Lise Ouellette au sujet de son travail à Way A- 


head. ) 


À l'école même, le nombre d'enfants était 
très limité soit 15 garçons et 9 filles. Mais là encore, un nombre plus 
restreint d'enfants se présentaient de façon quotidienne au camp de langue 
française. Pour ces deux raisons, il fut impossible de diviser les gra — 
pes selon les âges par exemple. De là découle la difficulté qu'on eue les 


moniteurs à entretenir des 


..n De Docs cie 


activités soutenues, Autant pour le moniteur que pour l'enfant, cette situa- 
tion fut problématique 
_———- mésentente enire enfants plus vieux et plus jeuses 
----- difficultés d'organiser une activité valable pour tous lez 
groupes 


De là aussi découle le fait qu'il fut impossible d'utiliser des spécialistes 


selon les activités en cours, 


Comme nous pouvons le constater, notre travail dans 
La Petite Bourgogne s'est déroulé dans un atmosphère de recherche et de réadap- 
tation quotidienne. Il est donc très important qu'un groupe de moniteurs tra- 
vaillant dans un milieu spécifique s'osmose de plus en plus à ce milieu. Il, 
est donc aussi très. important que le même groupe de moniteurs travaille tou- 
jours au même endroit . Les moniteurs ont une recherche personnelle à accom— 
plir afin de mieux connaître les caractéristiques d'un quartier donné. Le 
travail du moniteur auprès des enfants sera d'autant plus dynamique et produc- 
teur que ce dernier saura quel contexte transporte l'enfant auprès duquei il a 
à travailler, Cependant, il seraitpeut-être bon qu'un groupe de spécialistes 
soient spécifiquement préparés en vue d'aller d'écoles en écoles soit pour 
des cliniques d'art, de théatre, etc. Nous croyons que ces moniteurs que 
l'on pourrait qualifier de "volants" auraient une valeur réelle dans un tra- 
vail concernant les loisirs. En effet, le dépaysement peut parfois jouer un 
rôle valable auprès d'enfants ordinairement instables, Chaque pourrait alors 
programmer ses activités par rapport aux visites hebdomadaires de ces "moni- 


teurs Volants", 


c.00PD0600. 0 


C) _PROGRAMME DU CAMP A LECOLE, 

De par le fait que 
le nombre des enfants était restreint et instable (nouveaux visages chaque 
jour) il devenait impossible d'établir un programme d'activités basé sur un 
thème ou quelque avire approche systématique que ce soit. Chaque moniteur 
tentait de programmer des activités au jour le jour. Mais là encore des dif- 
ficultés survenaient, Ainsi Louise et Lisette ont dû parfois travailler au- 
près de moins de trois filles. Comment alors adapter un programme? Comment 
alors organiser un jeu de groupe? Les deux monitrices se devaient alors de 
réadapter leur programme de la journée, sinon de rechercher constamnent une 
activité qui concentrereit les énergies de trois enfants. Nous avons remar- 
qué , de par cette expérience, que plus le nombre d'enfants est limité, 
plus il est difficile d'établir un esprit de groupe dégagé de toute fausse 
activité affectivité, Dans cette occasion, l'enfant tente inexorablement 
de retrouver une affection qu'il ne peut trouver chez des parents souvent eux- 
mêmes instables. Il s'ensuit donc des crises provoquées volontairement » des 
pleurs causés par des pacotilles... En fin de compte, les activités quoti— 
diennes à l'écoie Royal Arthur ont été improvisées la majeure partie du temps 
hormis certaines journées spéciales organisées en collaboration soit avec le 


N. C. C. ou le Tyndhale House, 


Bien que nous fonc- 
tionnions sous le nom de camp de langue française, nous n'avons pratiquement 
pas incorporés le français de façon vraiment systématique soit par des cours 
proprment dits , soit par toute autre forme d'activité spécifique À la langue 
française. Quoiqu'il en soit, étant donné le fait que Louise Lavergne et Li- 
sette Poisson ne sachent que très peu parler anglais, il s'en est suivit que 


pratiquement toutes leirs activités ont été dirigées en français .« Cependant, 


e....Pe Less 


par la même Occasion, cette limite dans la langue anglaise fut un obstacle 
majeur dans la communication entre monitrice et enfants. Mais nous reparle 


rons plus loin de ce problème. 


La plus grande par- 
tie des activités chez les garçons s'est limitée aux sports tels que baseball 
ballon-panier, hockey de salon et naturellement natation, On comptait aus- 
si, surtout au début, au nombre des activités régulières, les arts. Chez 
les filles, les jeux de groupe, les arts, et la natation ont constitués les 
activités quotidiennes, Pour ce qui est de la natation, comme nous l'avons 
fait renarquer au début, aucune piscine à ciel ouvert n'était disponible dans 
les environs de l'école. Alors les enfants étaient limités aux bains intérieurs 
environnants. Les sorties plus importantes ont consistées surtout en visite 
à Terre des Hommes, au Jardin des Merveilles, au Jardin Botanique et au parc 
Angrignon où un groupe Perspective-Jeunesse organisait des journées indiennes 
à l'intention des enfants de la ville de Montréal. Cette initiative a d'ail- 
leurs été. grandement appréciée par les moniteurs et par les enfants. Toutes 
ces sorties étaien moyennement côuteuses. Ainsi pour aller à Terre des Hommes 
il en côutait .20 d'autobus et 0.25 pour entrer au Pavillon des Enfants. Il 
est à noter aussi deux sorties majeures en collaboration étroite avec l'écoie 


Alfred Joyce ( Ferme du Projet ruelles — Zoo de Saint-Edouard }), 


REMARQUES : - il serait valable que dans un milieu défavorisé comme La 
Petite Bourgogne, toutes les dépenses de sorties soient 
défrayées par le projet ( les moniteurs avaient souvent 
à débourser de leurs poches pour payer les dépenses de 
certains enfants) 


— il serait intéressant et très positif d'amener les enfants 


..…... Pe Bis 


d'amener les enfants en dehors de la ville de Montréal pour 
une période allant de deux trois jours à une semaine dans un 
véritable camp d'été où les enfemts seraient mêlés à d'autres 
faisant partie de ce camp. Il s'agirait alors, et ce le plus 
tôt possible, d'entrer en contact avec des organismes s'occu- 


pant de camps d'été afin d'établir un programme de collaboration. 


..... Po" Jesse 


D) EVALUATION. 


1) Déroulement du camp et duprogramme à La 
Petite Bourgogne. 


Le camp, au début et le 
camp à la fin présente des changements que nous n'avions pas prévu lorsque 


nous avons commencé à travailler au Y.M.C.A.. 


La première période en aété 
une de recherche et d'adaptation constante aux différntes situations qui se 


présenteient au groupe de façon quotidienne. 


-comprendre le pourquoi du nombre restreint d'enfants 

-diviser les équipes de travail selon les intérêts 

entrer en contact avec d'autres organismes afin de placer le per 
sonnel sans travail précis 


-mettre à l'essaides équipes de travail 


Nous pouvons donc dire que 
la première période, même si elle a été fructueuse en prise de 
conscience du milieu et en expériences multiples, n'a pas ap- 
porté les résultats escomptés au début du camp.  L'enthousias- 
me avait baissé de plusieurs êhelons, Louise Rose ainsi que 
Lise Ouellette, qui avaient été orientées vers un autre projet 
éprouvaient de la difficulté à faire corps au mode de fonction- 


nement de ce même projet. Lisette Poisson et Louise Lavergne 


..... Pe 10e 


par leur difficulté de communication (langue) avec les enfants de même que par 
le nombre restreint de ces derniers, semblait de plus en plus démunies face à 
la réalité de leur travail. Louise Cléroux désirait plus de stabilité quant 
à l'objet de son travail, Carl Leblanc et Pierre-Jules Lavigne ne pouvaient 
que difficilemmt s'entendre face à la Méthode d'action à employér devant les 
nombreux inhérents au milieu. Il ne s'agissait donc plus simplement de conti- 
nuer de cette façon. 11 devenait urgent d'apporter une solution et ce, le 
plus rapidement possible. La deuxième période approchait rapidement et c'é- 
tait le moment où jamais de poser des gestes concrets et ayant des suitès :po- 
sitives dans le déroulement du travail estival, Ayant préalablement pris con- 
tact avec certains projets oeuvrant dans le milieu, .il nous était possible de 
considérer de façon assez globale les différentes alternatives qui pouvaient 
s'offrir. Après certaines démarches, nous options pour " La Maison des En- 
fants”. Ce projet Perspective-Jeunesse, sous les auspices de la Compagnie 
des Jeunes Canadiens, ne fonctionnait qu'à demie, La Maison des Enfants. é- 
tait située à l'arrière de l'église St-—Joseph et offrait des locaux intéres- 
sants pour un travail‘auprès des enfants. 11 fut donc décidé, en accord 


avec les gens de ce projet , de faire fonctionner la Maison des Enfants le  * -: 


soir. En effet, le nombre de projets de loisirs opérant le jour, répon- 
dait relativement au besoin des enfants, tenant compte des circonstances en 
cours. Cependant, le soir, la situation devenait paradoxale, en ce sens 
qu'après les nombreuses activités de la journée, l'enfant se retro vait de- 
vant rien. Il nous semblait donc que la décision d'entreprendre une acti- 
vité de cette sorte répondait à un besoin réel, Encore une fois, nous pro— 
cédions à un remaniement de nos effectifs. D'un commun accord, les moni-— 
teurs changèrent encore une fois de fonction sans trop de difficultés.  Loui— 


se Lavergne, Lisette Poisson ainsi que Pierre-Jules Lavigne partaient donc 


ss... Pe 1l.o.oe 


travailler le soir À la Maison des Enfants. Ainsi, de sept moniteurs au dé- 


but, il n'en restait plus que deux à l'école même, 


Comparativement à la premiè- 
re période, la seconde a été plus réussie. En fait, chacun savait mainte- 
nant de façon un peu plus claire à quoi s'en tenir. A la Maison des Enfants, 
les résultats ne se firent pas attendre et dès les premiers soirs, plus de 25 
enfants se rendaient participer aux différentes activités présentées. Les 
jeunes avaient la possibilité de participer à différents jeux, tels que flé- 
chettes, monopoly, mille-bornes, arts. De cette façon, la Maison des En- 
fants leur offrait l'opp.ortunité de se réunir dans un contexte plus fermé et 
en même temps permettant l'échange. Jusqu'à la fin des activités, cette ini 
tiative a fonctionné:de façon inattendue et a permis à Louise ainsi qu'à Liset- 
te d'évoluer dans un milieu répondant beaucoup plus à leurs capacités respec- 
tives. Il est à noter que tous les jeunes fréquentant le Maison des Enfants 


étaient de langue française. 


A l'école même, Carl et Louise 
Cléroux pouvaient maintenant évoluer de façon un peu plus normale malgré cer- 
tains facteurs empêchant l'explosion de création et d'acti-ités que l'on retrou- 
ve habituellement dans les groupes d'enfants. 
—- instabilité des enfants 
- intérêt des enfants pour le marginalafin de faire front à un 
un déséquilibre affectif flagrant 
_ réaction extrême des enfants: crises, violence, agressivité... 
( voir rapport de Louise Cléroux à ce sujet ) 
A partir de cette brève rétros- 


pective des événezents, nous pouvons en arriver à certaines conclusions ou du 


moins constatations. On se rend compte que le camp ne répond plus au butsori- 


ee Pe 12.400 


ginaux. Est-ce à dire que le camp de langue française à La Petite Bourgogne 
est un échec? Les conditions primant à La Patite Bourgogne étant très spé- 
cifiques ( nombreux projets perspective-jeunesse, enfants à caractère spé- 
cial ) il ne s'agissait plus de répondre de façon ortodoxe à la structure of- 
ficielle du camp de langue française. Chaque école étant située dans un con- 
texte socio-économique très particulier, il s'en suit que l'enfant participant 
aux activités de l'école, transporte avec lui une dimension très spéciale du 
quotidien. Ainsi l'enfant de Notre-Dame de Grâce se verra impliqué dans le 
monde bien différamnent de l'enfant demeurant à La Petite Bourgogne. Ses pro- 
blèmes ne sont plus les mêmes. Sa perception est dirigée dans un sens diffé- 
rent vers des choses bien différantes. Le groupe de Moniteurs travaille non 
pas dans un stéréotype d'action. Au contraire, le moniteur se doit d'aborder 
l'enfant de façon très étroite avec une réalité sociale et s'il est possible, 
d'amener ce même enfant à agir en fonction d'un programme déterminé. Mais 

si ce même programme ne répond plus au besoin de l'enfant, il s'agit alors 
tout simplement de laisser tomber une structure qui pourrait s'avérer néfaste 

à l'approche de ce dernier. Aussi, ne s'agit-il pas d'être esclave d'un pro- 
gramme, mais bien de se servir de ce même programme aussi longtemps qu'on le 


jugera valable. 


En fin de compte, l'allure gé- 
nérale du camp n'est pas décevante si l'on regarde la situation à vol d'oi- 
seau, Cependant, quelques points auraient pu être perçus dans un optique 
plus grand et plus important. Par exemple, il aurait été utile de connaî- 
tre, du moins un peu plus à fond, la situation prévalant à La Petite Bourgo— 


gne. L'action positive et directe aurait pu débloquer plus rapidement. 


cesse Poe 13060:0. 


Cependant, la faute peut être impliquée à certains facteurs déterminants. 


- absence de liste officielle des différents projets perspective- 
jeunesse, selon les quartiers. 11 est à souhaiter que le gou- 
vernement fédéral saura coordonner à l'avenir de façon un peu 
plus sructurée les différents projets qui lui seront présentés. 

- le temps limité et l'absence d'expérience au niveau du person- 
nel ont aussi augmenté la lenteur de l'action. 


Est-ce qu'il aurait été ve- 
lable de changer l'approche à l'école Royal Arthur? Certainement, mais 
était-il possible de le faire dans le contexte réel qui s'est présenté de- 
vant le moniteur, le directeur et le coordènnateur de La Petite Bourgogne? 
Mais si nous nous plaçons dans des situations idéales, nous pouvons alors 
mettre en évidence les point faibles de notre action et par là, amener des 


corrections nécessaires: 


_ connaissance plus profonde des projets, des organismes, de 
la situation sociale, en somme, du milieu en question. 

- définition plus exacte des tâches et des spécialités de cha- 
cun des membres et ce, dès les tous débuts du travail À rem— : 
plir. 

_- relations encore plus serrées entre moniteurs, directeur, co- 
ordonnateur, et même directeur du campafin que tous sachent 
plus clairement l'allure des événements dans leur globalité a- 
fin de pouvoir travailler de façon plus étroite et plus unidi- 
rectionnelle., 

_—— relations plus serrées entre les moniteurs eux-mêmes. 


Pour ce qui est des moniteurs 
placés dans d'autres projets et de leur>opinions face à cette alternative, 
nous présentons ici un bref rapport de Lemise Ouellette qui a travaillé dans le 


projet Way Ahead sous les auspices de Dawson College: 


" Après avoir fait trois de camp, j'avais envie de vivre une expérience nou- 


.....e Pe ss 


velle, j'ai fait application au Y.M.C.A. et j'ai été accepté après observa- 
tion. On nous a fait choisir un secteur et j'ai pris Pointe Saint-Charles. 
On s'aperçoit, la première semaine de travail, qu'il y a un manque d'enfants 
et que c'est à nous de faire du recrutement. Même avec la meilleure volonté 
il - y a un trop grand nombre d'organisation dans le secteur; donc ce n'est 
pas un succès. J'ai quand même donné mon plein rendement mais avec cinq en- 


fants seulement ce n'est en somne que la dépense d'une bonne dose d'énergie. 


Après une semaine, j'apprends que je dois choisir un autre projet. Je rencon- 
tre Conrad Tessier du Way Ahead qui accepte mes services avec piaisir et qui me 
dit: " On saura se servir de tes capacités. " Mais la première chose que 
je dois faire, C'est encore du recrutement et 1giendemain, J'ai deux enfants. 
Puis, je travaille en collaboration avec une autre monitrice. Le nombre de 
nos enfants varie alors entre 6 et 12 par jour d'âêges et de sexe différents. 
Chaque jour, on me demande un programme et l'évaluation de chaque activité a- 
vec des commentaires; de plus, on nous demande d'évaluer les enfants sous dif- 
férents aspects. 11 y aura bientôt un mois que je travaille et j'en suis à me 
demander jusqu'à quel point le travail que je fais est valable. J'ai comme 
l'impression d'être fonctionnaire dans une garderie d'enfants et par la suite 


je m'amuse à faire un travail bureaucratique sur ce que je fais avec les enfants. 


De plus, je joue au psychologue, j'étudie le comportement et le mien. Je dois 
savoir pourquoi un succès, pourquoi un échec. Avec si peu d'enfants, les suc- 
cès sont rares, Je suis en psychologie moi-même et jamais je ne me suis posée 


autant de questions. 


Je crois qu'il serait grand temps qu'on redéfinisse les objectifs et les struc- 


........e Pe 15.000060 


tures autant au Way Ahead qu'au Y.M.C.A. et qu'on sache pourquoi on a établi 
un projet à Saint-Henri, pour que les moniteurs soient autre chose que des : 


fonctionnaires, mais des gens utiles. 


Je veux bien amuser les enfants mais comment créer des activités éducatives 


quand les parents auraient besoin eux-mêmes de cette éducation. 


Ce rapport peut vous paraître agressif ou plaignard mais dites-moi qui ne serait 
pas déçu de voir son énergie et ses idées s'envoler avec avec les semaines et 


son expérience nouvelle manquer d'intérêt et de variété. 


En tout dernier lieu, j'aimerais avoir la chance de revoir tout le monde du Y. 
M.C.A. C'est peut-être enfantin, mais ce changement fut très difficile pour 


moi car je m'étais déjà identifiée au 7.M.C.A. " 


-2) Evaluation du camp et de son organisation. 


A) Méthode de sélection des moniteurs... 
Contrairement aux années pas- 
sées, les moniteurs de l'été 71. ont été choisis non pas par un système d'en- 
trevues individuelles, mais par la dynamique de groupe. Bien que cette mé- 
thode soit préférable à l'entrevue individuelle de dix minutes ( où le pos- 
tulant a soit lea possibilité de jouer le jeu, soit l'impossibilité de démon- 
trer ses véritables qualités) , il n'en reste pas moins que la dynamique de 
groupe telle qu'entreprise pour la première fois cette année a démontrée des 


lacunes certaines dans son fonctionnement et les résultats qu'elle a apportés. 


ee Pe LOS 


Ici nous voudrions présenter un système de sélection des moniteurs qui, nous 
croyons, répondrait aux lacunes de la dynamique de groupe été 71 et de l'en- 
trevue individuelle 

- éliminer le moins possible de candidats ayant fait application par 


écrit, i.e. n'éliminer que ceux n'ayant vraiment ras l'âge pour 
faire corps avec la moyenne des appliquants. 


- ‘tenir compte le moins possible de l'expérience antérieure si ce 
n'est que pour certains cas très spéciaux. 


- procéder à des dynamiques de groupe d'une journée. Ces journées 
dont le nombre Serait relatif au nombre d'appliquants, seraiW'ani- 
mées par un spécialiste des dynamiques de groupe. N.B. Autant ceux 
qui ont travaillé l'ennée précédente que les nouveaux postulants 
participeraient à cette dynamique de groupe. 

- Chacun des: appliquants ayant participé à la dynamique de groupe et 
n'ayant pas été éliminé, passerait alors une entrevue devant le 


directeur du projet et les directeurs d'école afin de choisir défi- 
nitivement le personnel voulu. 


Dans ce choix de personnel, il faudrait tenir_ 


compte non seulement de l'optique générale du canp mais aussi des différents 
endroits où auxeit lieu le projet. Exemple: les qualités nécessaires +» aux 


moniteurs travaillant dans La Petite Bourgogne ne sont pas les mêmes que celles 


nécessaires aux moniteurs travaillant dans Parc Extension. 


B) Semaine d'orientation. 
À partir de la semaine d'orientation, 
et après les nombreuses expériences que le travail été 71 nous a apportées 


nous croyons que la semaine d'orientation devrait être envisagée de façon 


......e Pe Lscsss 


différente. Dès le à ébut de la semaine d'orientation il serait nécessaire 
que les groupes rattachés auxdifférentes écoles soient définitivement formés 
et ce, non seulement À partir du choix des moniteurs mais aussi en accord a- 
vec les résultats apportés par la sélection des moniteurs. Ainsi, une re- 
cherche afin de comprendre le milieu de travail pourrait être immédiatement a- 
morcée de façon commune. Tout bien pensé, qu'apporte finalement une confé— 
rence d'une heure sur la psychologie des enfants de 6-12 ans.? Nous croyons 
qu'il y a beaucoup plus a retiré dans le fait que des individus ayant chacun 
une accumulation de connaissances et d'expériences puissent se rencontrer et 
travailler sur des problèmes communs dans un contexte qui soit vrai, i.e. ce- 
lui de leur travail. Nous ne percevons pas une trop grande nécessité qu'un 
groupe de 42 moniteurs se rencontre alors que chacun travaillera dans une é- 


quipe spécifique dans un contexte bien déterminé, 


C ) @rientation et objectifs du camp. 


Si on se remémore 


les principaux objectifs du camp présentés dans le feuillet publicitaire: 


enseignement du français 
-connaissance du milieu québécois français 


prise de conscience par l'enfant de son milieu social. 


on se rend compte que le projet La Petite Bourgogne a souvent laissé tom- 
ber ces objectifs. Mais, comme nus l'avons vu précédemment, il nous a 
semblé préférable de répondre le plus adéquatement possible aux besoins qui 
se présentaient À nous, plutôt que de répondre à un quelconque objectif. 


Cependant, de par le fait que nous soyons entrés en contact avec les parents 


.…....e PolB..es 


et que nous ayons pu établir un certain terrain d'approche face à la possibi- 
lité de continuer un travail auprès des pexents de ces derniers, nous lais- 
se croire de façon assez nette qu'il pourrait y avoir une continuation du-$ra- 
vail déjà am orcé. Car c'est bien auprès des parents que doit s'effectuer 
le principal travail . C'est aux parents à prendre en mains les loisirs de » 
leurs enfants. Vu que la plupart desenfants qui venaient à l'école Royal Ar- 
thur étaient originaires de Pointe Saint-Charles ou de milieux assez éloignés de | 
l'école, nous croyons qu'il est impossible d'entreprendre une action valable 
auprès des parents dans ce contexte. Cependant, tous les enfants participant 
aux activités de la Maison des Enfants étaient tous originaires du milieu environnant 
À celle-ci. Nous croyons donc, qu'il serait préférable et plus positif d'en- 
treprendre une action en ce sens. Les visites des parents de ce milieu, la 
plupart entreprises par Lisette Poisson, montrent de façon assez claire qu'il 
y aurait espoir à poser des gestes en vue de la formation d'un comité. Ce 
comité pourrait à plus ou moins brève échéance s'occuper de la planification 
des loisirs pour leurs enfants . Il est à noter que ce travail, contrairement aux 
objectifs premiers du camp ne s'effectuerait pas auprès d'enfants de langue anglaise 
mais bien de langue française. Nous voyons donc que nous sortons dès lors 
de la structure même du camp de langue française. Mais, il est préférable 
de répondre aux besoins spécifiques d'un quartier plutôt que de lui imposer 
les idées préconçues d'un organisme, quel qu'il soit. N.B. les enfants de 
langue anglaise dans La Petite Bourgogne ont deux organismes importants ré- 
pondant à leurs besoins: le N.C.C. et le Tyndhale House; nous ne discuterons 


pas ici de la valeur de ces deux organismes. 


xt 


.....e Pe 1Jeoocse 


D) Autonomie des écoles. et Administration. 


Durant l'été 
71, chaque école était très libre face aux actions à poser. La preuve 
en est qu'à La Petite Bourgogne nous avons pu remanier les objectifs afin 
de répondre le plus adéquatement possible aux nécessités qui s'imposaient 
Bien qu'il y ait eu cette super-structure composée du directeur du camp, 
du coordonnateur, du directeur d'école, du directeur financier, ïil 
n'en reste pas moins qu'elle a été très souple et qu'elle a permise la 
bonne marche des différents projets. Il est nécessaire que chaque éco 
le se moule aux circonstances qui en font sa structure et c'est pour cett 
raison que nous souhaitons que dans les années à venir une telle autonomë 
soit conservée. Nous:en avons souligner l'importance , d'ailleurs, | 


tout au long de ce présent rapport lorsque nous parlions des différentes 


initiatives face aux différents problèmes. 


Cependant, 
une administration centralisée est nécessaire même lorsque nous parlons 
d'autonomie des écoles. Parce qu'il faut rendre compte des dépenses à 
la source de financement et ce, de façon très précise, il est entendu 
qu'il s'agit ici de conserver un discipline très serrée. Et ici, nous 

devons souligner le travail soutenu que Cynthia a poursuivi durant tout 
l'été. N'ayant eusSaucune difficulté majeure, en ce qui concerne" les 
arrangements financiers, nous n'élaborerons pas sur ce sujet; il s'a- 


girait d'ailleurs de contester un domaine très spécialisé. 


.......e De Ohcsise 


E) Rôle et fonctions du personnel. 


a- directeur du camp... 
Au directeur du camp est dévolu le rôle de planifier 
théoriquement les objectifs du camp et de coordonner 
toute action aidant à la bonne marche du camp. Cette 
année, Michèle Didier était nommée directrice du camp; 
nous aimerions ici sœuligner certains points de son tra— 
vail qui nous ont semblé importants: 


1) .la directrice du camp a su lors des réunions en vue de 
la semaine d'orientation animer et convaincre les direc- 
teurs et les coordonnateurs de l'importance des nouvel- 
les exigences du camp. Malgré les divergences d'opi- 
nions au sein du groupe, elle a su assez bien mettre 
d'accord tant les directeurs que les coordonnateurs 
quant à l'esprit qui devait primer dans la nouvelle 
démarche, 


2) ne pe avec laquelle les directeurs d'école pou- 
vait rejoindre Michèle Didier a été d'une grande im- 
portance dans la bonne marche des événements, Ce— 
pendant, il aurait peut-être été bon qu'elle soit 
plus près des moniteurs eux-mêmes 


5) .cette année, Michèle Didier en plus d'être directrice 
du camp, était aussi coordonnatrice de deux écoles. 
Nous croyons, malgré la crainte d'un éparpillement 
trop vaste des responsabilités, à l'acquisition cer- 
taine d'ume meilleure perception des réalités en pla- 
ce, i.e. la possibilité, à la fois de la vision thé- 
orique et du réajustement implicite à toute théorie in- 
tégrée dans les faits. 


4) .au directeur de camp incombe en grande parie le res- 
ponsabilité du choix des écoles. Et cette année, 
nous remarquons des lacunes certaines à ce niveau de 
l'organisation, Ainsi, les écoles situées à La 


eee Pe Classes 


Petite Bourgogne a présenté tout au long de l'été 
des difficultés majeures quant à son emplacement 
géographique et social. 


5) .bien que Michèle Didier est répondue très bien aux « 
exigences de ses fonctions, du moins en ce qui nous 
concemme, nous voudrions voir définie”plus clai- 
rement les fonctions rattachées à ce poste. 


b- coordorfateur. et directeurs d'écoles. 


Quel était vraiment le rôle du coordonnateur dans le contex- 
te de l'été 71. En fait, sa position n'a jamais été très bien définie. 


-Agent des‘relations extérieures? 

Conseiller auprès des directeurs d'écoles? 

-Assis#tant du directeur du camp? 

Responsable de la visite des parents? 
Quoique qu'il en soit, le coordonnateur à La Petite Bourgogne, en l'occurence 
André Bergeron, de par ses nombreux contacts auprès des différents organismes 
de la région ,; a permis de voir plus clairement la situation prévalant à La 
Petite Bourgogne et ainsi d'établir une politique de travail plus concrète et 
mieux adaptée. il a de plus été un conseiller disponible face aux contingences 
factuelles. Cependant, le directeur pourrait peut-être, présupposant une 
certaine expérience, remplir ces mêmes fonctions. D'ailleurs, une répar- 
tition des tâches plus systématique entre moniteurs et directeurs lors de la 
semaine dite d'orientation en vue d'une connaissance plus globale du milieu de 
travail permettrait aux directeurs d'écoles de planifier une action positive 
tant auprès des enfants qu'auprès des parents. On pourrait prévoir quand mè- 
me un coordonnateur à l'échelle de tout le camp qui pourrait répondre aux besions 


et aux difficultés pressants dans le contexte des relations humaines englobant 


LERRELZLZX] Po22ersese 


les relations extérieures. 


c-moniteurs. 

Idéalement, le rôte du moniteur se canalise dans une action direc- 
te tournée vers les enfants. Cette année, nous espérions de plus que le moni- 
teur soit impliqué de façon plus décisive dans son milieu de travail et ce, par 
un conèct auprès des parents. Mais il a ét’aifficile d'atteindre ce but soit à 
cause d'he passivité soit à cause d'un manque d'intérêt de la part des moniteurs. 
Nous constatons donc qu'il serait bon dans les années à venir d'appuyer sur ce 


point dans le choix des moniteurs et dans la préparation de ces derniers. 


