(] 


Re R, LIN (PR )-| 
FÀ- 


BILINGUISME 
FONCTIONNEL 
FUNCTIONAL 
BILINGUALISM 


CAHIER DE PRESENTATION 


1975/1976 


TABLE DES MATIERES 


But du Projet 


20 ON D DE De 2 YOU 9 © O8 PC ON OS | 
Nature des programmes existants 


a) Programme CENTREVILLE .. 
b) Programme EN DIRECT .... 
c) Programme CARREFOUR .... 


CRC 


Caractéristiques communes aux trois programmes .,.....ssseeesess ee 


Principes fondamentaux dans l'apprentissage d'une 


langue seconde chez l'adulte ....... 


La motivation chez l'adulte .. 


..... 


Etat actuel du Projet BILINGUISME FONCTIONNEL ....... soie es uso 


La recherche es se se 8 0 se sie ot ei 


CRC 


Prévisions budgétaires du Projet BILINGUISME FONCTIONNEL ......... 


Comite du PrOoNet esse shoes 


ns .. 


Organigramme du projet BILINGUISME FONCTIONNEL ........sessesseese 


F 


BUT DU PROJET BILINGUISME FONCTIONNEL 
"#5 NT SNS ECNCIIONNEL 


Le Projet a pour but de promouvoir le bilinguisme et: le 
biculturalisme tout en facilitant les moyens de communication 
entre les personnes issues de groupes linguistiques et culturels 
différents et en insistant pour préserver l'identité de chaque 
individu. Ces moyens sont mis en valeur en tenant compte du 
milieu socio-économique et du contexte locäl.. Le Projet 

utilise des programmes élaborés en fonction de situations 


concrètes par rapport à des groupes restreints d'individus. 


14 


2/ 


2. NATURE DES PROGRAMMES EXISTANTS 


a) 


Programme CENTREVILLE : 


Ce programme se donne dans les locaux de la Succursale 

Centreville de la YMCA de Montréal. Il est offert exclusi- 

vement aux personnes qui viennent à titre individuel. Des 

sessions d'une durée de 42 heures réparties sur sept semaines 

offrent à la clientèle adulte de la région métropolitaine un 

éventail de trois niveaux dont chacun peut comprendre deux 

sessions. 

Niveau élémentaire: 

. Utilisation d'une méthode avec supports audio-visuels. 

- Etude d'une langue seconde en vue d'une bonne compréhen- 
sion et de l'expression orale (1200 mots). 

- Introduction à la culture. 

Niveau intermédiaire: 

S'adresse aux étudiants qui ont la connaissance ou l'équiva- 

lence du premier niveau. 


- Méthode avec supports audio-visuels. 


- Phonétique corrective. 

- Apport de lexique et de structures nouvelles (1500 à 2000 mots). 
- Français de communication. 

- Discussion en groupe. 

- Introduction-de textes écrits (journaux, revues ....). 

- Expressions idiomatiques. 


- Echanges entre Anglophones et Francophones. 


- Activités culturelles. 


Niveau avancé: 


- Tests de vérification sur les programmes élémentaire et inter- 
médiaire. 


- Accroiïissement de la compréhension et de l'expression orale. 
- Expressions idiomatiques. 
- Exposés suivis de discussions. 


- Conversations contrôlées sur des sujets d'actualité (journaux, 
revues, magazines, etc....) 


- Centres d'intérêts. 
- Echanges entre Anglophones et Francophones. 


- Sorties à caractère culturel permettant à l'étudiant de se 
plonger dans le milieu. 


3/ 


b) 


c) 


Programme EN DIRECT: 


Dans les perspectives propres à ce programme, on entend élaborer 

un matériel spécialement adapté aux besoins particuliers des socié- 
tés industrielles et commerciales, des associations volontaires et 
des institutions gouvernementales. 

Par sa définition même, ce programme s'adresse plus spécialement 

au milieu du travail. 

Les sessions sont également de 42 heures et réparties suivant les 
horaires qui conviennent à la clientèle. 

Actuellement nous travaillons avec la B.N.E. (Banque de Nouvelle- 
Ecosse), Dominion Textiles, d'autres entreprises font appel à nos 
services pour des programmes de rafraîchissement. 

Programme CARREFOUR: 

CARREFOUR constitue un aboutissement des deux premiers programmes 
et, par rapport à n'importe quel niveau s'éloigne des formules 
CENTREVILLE et EN DIRECT. 

Ce programme comporte des activités qui permettent aux participants 


de parler la langue seconde et de se familiariser avec la culture 


LÀ 


que véhicule cette même langue. Une des caractéristiques 
principales de ce programme est que le professeur devient 
animateur. 

Les activités peuvent se multiplier à l'infini et ne sont 
pas computables en nombre d'heures. 

Echantillons d'activités: 


ACTIVITE 1: INTEGRATION LINGUISTIQUE A L'INTERIEUR 
D'UN GROUPE AUTO-FORMATEUR. 


Organisation d'un groupe homogène, comprenant un nombre 

égal d'anglophones et de francophones. Le groupe doit 

résoudre divers problèmes, donc est obligé de s'exprimer. 

I1 y a interaction et communication. L'animateur qui uti- 

lise des techniques d'animation de groupes n'intervient que 
lorsqu'il y a impasse pour relancer la conversation. 

ACTIVITE 2: RENCONTRES 

Organisation de groupes (francophones ou anglophones) autour 
d'intérêts communs (conférences, théâtres, chansons, films etc.). 
Ce programme est réservé aux étudiants avancés des programmes 


CENTREVILLE et EN DIRECT. 


3. 


6/ 


CARACTERISTIQUES COMMUNES AUX TROIS PROGRAMMES 


- Tests de classement administrés au début de chaque session pour 
déterminer les niveaux d'apprentissage. 

- Tests de rendement pour suivre l'évolution de l'individu dans 
l'apprentissage d'une langue seconde. 

- Volonté très ferme dans les enseignements de respecter les données 
du milieu socio-économique culturel, par rapport à la région et au 
milieu de travail particulier. 

- Importance relative des niveaux de langue: 

Malgré la difficulté d'établir des frontières précises entre 
les couches sociales, il est facile de constater qu'il existe 
pour une même langue plusieurs usages. Ainsi le concept de 
douleur à la tête s'exprime de plusieurs manières: entre amis 
on dira "mal aux cheveux, mal au bloc ou mal au crâne"; dans 
une Situation non marquée on dira "mal de tête"; dans un salon 
"migraine" et dans un traité de médecine "encéphalalgie". 

Ceux qui ne fréquentent pas les "salons" et qui ne lisent pas 


les traités de médecine n'utilisent pas les deux derniers termes; 


7} 


mais on peut dire que ceux qui les utilisent emploient 


également les deux premiers. 


L'usage différent de ces termes correspond à ce qu'on 


appelle d'une façon arbitraire les niveaux de langue. 


Ils sont souvent désignés (dans l'ordre ): 


niveau 
niveau 
niveau 
niveau 
Au sein du 


aux quatre 


familier 

commun 

soutenu 

technique (scientifique, littéraire et technologique). 
Projet, l'enseignement d'une langue seconde touche 


niveaux selon des méthodes appropriées et par rapport 


à des besoins de groupes restreints. 


En réalité 


l'adulte qui travaille doit être en mesure de compren- 


dre (connaissance passive) la langue de ses camarades de travail 


et avoir la possibilité de l'utiliser (connaissance active) à 


tous les niveaux. 


a) 


b) 


c) 


d) 


e) 


r) 


8/ 


PRINCIPES FONDAMENTAUX DANS L'APPRENTISSAGE D'UNE LANGUE 
SECONDE CHEZ L'ADULTE 
"T5 5 ADULIE 


Priorité de la forme orale. L'accent est mis sur la capacité 

de comprendre et de parler. 

Intégration des structures par le biais de mots et de phrases 

qui sont utilisés quotidiennement dans le contexte socio-économique 
culturel. 

Exercices phonétiques d'intonations, de contractions et de liaisons 
tels qu'ils sont pratiqués dans la conversation courante. 

Par des exercices Structuraux nous insistons pour développer des 
automatismes linguistiques. 

Les méthodes sont audio-visuelles. 

Exploitation de centres d'intérêts convenant à des adultes et appro- 


priés au milieu socio-économique culturel et au contexte local. 


g) 


h) 


9/ 


Démarche pédagogique micro graduée, c'est à dire que les 


éléments de la langue sont présentés dans des séquences 


minimales intégrées les unes aux autres dans un cheminement 
qui va du connu vers l'inconnu; ce cheminement inclut des 


procédures récursives. 


Traduction. En général, nous évitons d'avoir recours à la 
traduction. Elle ne favorise pas l'apprentissage de la langue. 

On essaie de faire perdre à l'étudiant l'habitude de penser 

dans sa propre langue. La traduction est un processus compliqué 

et demeure un art différent du savoir-parler. Une personne bilingue 
.e fait pas de traduction, mais se sert de deux systèmes distincts 


de connaissance. 


Dans ses enseignements le Projet évite toutes références à des 


préjugés politiques, raciaux ou religieux. 


10/ 


5. LA MOTIVATION CHEZ L'ADULTE 
A UNE 


a) Cette motivation se détecte à partir des attitudes qu'un individu 


possède, devant la possibilité d'apprendre une langue seconde ou 

en situation d'apprentissage proprement dite. 

Ces attitudes relèvent de variables propres à l'individu et se 
révèlent par des facteurs qui entourent son évolution (pays d'origine, 
niveau socio-culturel, connaissance de plus d'une langue, etc...) et 
qui sont inhérents cette fois aux caractéristiques propres du Projet 
(voir Principes fondamentaux, paragraphe 4). 


Ces facteurs par rapport à un critère de rentabilité abstrait peuvent 


se classer selon une échelle qualitative applicable aux attitudes. 


b) L'adulte à la différence de l'enfant prend conscience plus rapidement 
des objectifs et des moyens visant à l'apprentissage d'une langue 
seconde. D'une part cette prise de conscience reste individuelle et 


peut se mesurer à l'aide de tests diagnostiques. 


c.) 


d) 


11/ 


Le caractère fonctionnel des programmes et les principes du 
Projet favorisent d'autre part un changement dans les attidudes 
individuelles. De la même façon ces changements se décèlent 

à l'aide de tests diagnostiques adaptés à la conception du 


Projet. 


Facteurs qui poussent l'individu à étudier une langue seconde 


dans le cadre du Projet BILINGUISME FONCTIONNEL. 

- besoïn de comprendre et de communiquer 

7 ävantages de la culture que véhicule cette langue 
— promotion dans le travail 

- plaisir personnel 

- chaton de liens 

- intégration plus facile 

- bonne réputation des cours 


- qualité et compétence du corps enseignant. 


— évolution et changement des attitudes (contexte socio-politique). 


127 


ETAT ACTUEL DU PROJET BILINGUISME FONCTIONNEL 


Depuis 1968, le Centre d'Education Permanente de la Succursale Centre- 
ville de la YMCA de Montréal organise des cours de langues. Plusieurs 
formules ont été essayées dont certaines sans succès. 

En hiver 1970 une formule originale a été trouvée en collaboration avec 
les autorités du Centre et des spécialistes de l'enseignement des langues 
aux adultes. 

Cette formule consistait à créer des programmes souples et pratiques 
convenant à des adultes désireux d'apprendre uen langue seconde. A l'heu- 
re actuelle, le Projet a développé dans sa totalité le programme CENTREVILLE. 
Les statistiques contenues dans le présent cahier permettent d'illustrer 
la croissance rapide du programme. Dans le cadre du programme EN DIRECT 
des ententes ont été conclues avec les institutions financières suivantes: 
B.N.E., Dominion Textiles, C.I.L.., Petrofina. 

Le programme CARREFOUR fonctionne à titre expérimental jusqu'en mai 1975. 
Sa clientèle se compose de dix-neuf (19) anglophones et de quatorze (14) 


francophones. 


13/ 


ETUDIANTS 
1970 [212 étudiants | 
ou mue 


1972 1282 étudiants s | 
1973 1559 étudiants 
1974 1904 étudiants 


HEURES/ETUDIANTS 


1970 11,910hres/étudiants 
1971 26.54Hhres/étudiants 


1972 | 56,532hres/étudiants ] 
1973 | | 65,478hres/étudiants 
1974 79,968hres/étudiants ] 


HEURES/CLASSES 


1971 Le 1764hres/classes | 
1972 [2 uu52hres/classes  ] 
1973 


1974 6678hres/classes | 


LE 


a) 


LA RECHERCHE 


Objectifs: 
La RECHERCHE est en fait un soutien aux programmes CENTREVILLE, 


EN DIRECT et CARREFOUR. 

Les programmes dans leurs états actuels sont groupés dans un cen- 
tre d'enseignement assez important pour que certains problèmes fas- 
sent l'objet d'études systématiques complètes et les plus exhausti- 
ves possibles. Dans cette perspective le Projet analyse certains 
de ces problèmes pour leur apporter des solutions efficaces et à 
court terme. 

Compte tenu des différentes failles dans les méthodes d'enseigne- 
ment existantes sur le marché, le Projet se consacre à la produc- 
tion de documents audio-visuels et pédagogiques plus adaptés et 
mieux structurés envers la clientèle des trois programmes en vigueu 
Le projet n'entend pas créer des méthodes de langue mais procéder 


à une adaptation par la production d'un matériel circonscrit. 


14/ 


re 


15/ 


Actuellement nous conduisons l'exploitation de: 


1) 


2) 


3) 


4) 


centres d'intérêts convenant à des groupes d'adultes particuliers 
avec un lexique adapté et gradué (lexique du milieu de travail, du 
sport, des loisirs, etc...), des dessins recréant le dynamisme de 
l'action, l'authenticité des choses, des films faisant revivre les 
personnages, des dialogues mono-conceptuels, des photos rappelant 
des souvenirs de voyages, des lieux à décrire ........ 
l'inventaire et la compilation d'expressions à incorporer dans de 
mini-dialogues, comprenant des exclamations, des locutions, des 
comparaisons familières voir même populaires qui sont à la base de 
toute pratique aisée d'une langue et qui sont employées dans le 
contexte socio-économique culturel actuel. 

la fabrication ou l'adaptation de vocabulaires spécialisés en fonc- 
tion des métiers et des professions. 

la composition de programmes "sur mesure" destinés aux sociétés 
industrielles et commerciales, aux associations volontaires et aux 


institutions gouvernementales; ceci par une étude approfondie des 


fréquences de mots utilisés dans un milieu de travail donné. 


16/ 


Ces fréquences sont analysées et reproduites dans un mini-program- 
me spécialement conçu pour des groupes d'individus. On insiste 


sur le language de communication employé quotidiennement sur place. 


L'acheminement se fait de la façon suivante: 
Er: 


a) analyse du ou des manuels de base déjà sur le marché 


b) introduction du vocabulaire spécialisé dans les exercices 
Structuraux des manuels retenus 


c) accroissement des structures et du lexique de communication. 


Les deux derniêres étapes sont basées précisément sur une étude de la 
fréquence de la disponibilité du lexique de ces milieux de travail et 
répondent à des besoins manifestés par chaque groupe homogène (exemple: 
structures et lexique de communication au niveau de la vente, de la 
comptabilité, de la publicité, etc...). 

Actuellement cette recherche ne fait l'objet d'aucune subvention et 

nous pensons qu'il serait temps de recevoir un soutien financier dans 

ce domaine de la part de la YMCA, ceci afin d'encourager les professeurs 


dans leur productivité. 


COMITE DU PROJET 


Laurent Laliberté, président 
Guy Labelle 

Marcel Vaillancourt 

Robert Landreville 

Claude Vidal 

Mary Lu MacDonald 

André Dugas 


Cliff Brazier 

Directeur pédagogique de la section Anglaise 
Succursale Centreville 

YMCA de Montréal 


Benjamin Elmaleh 

Coordonnateur du Projet BILINGUISME FONCTIONNEL 
Succursale Centreville 

YMCA de Montréal 


19/ 


