SOUMISSION AU DEPARTEMENT DE LA SANTE 
NATIONALE ET DU BIEN-ETRE SOCIAL 


DIVISION DES SUBVENTIONS 


PROJET PAS DE PANIQUE 
YMCA DE MONTREAL 
ALICE LEDUC 

Le 28 mai 1976 


1. Titre: LE PROJET PAS DE PANIQUE 


2. Le problème: La difficulté d'être parent 


“Notre société contemporaine ne fournit 
pratiquement aucun apprentissage au mé- 
tier de parent. On ne met pas tout à 
coup une secrétaire dans un bureau sans 
lui avoir appris la dactylographie et 
la sténographie, en lui disant simple- 


ment “Vous êtes secrétaire, allez-y. 

Mais lorsqu'une femme devient mère, 

c'est comme si la société lui disait 

brusquement "Vous êtes parent, nous ne 

vous avons pas appris grand chose de ce 

métier, mais allez-y, faites de votre 

mieux"." (Fitzhugh Dodson, 1970) 

Cette réflexion de Dodson peut sembler farfelue 
au départ si l'on tient compte que depuis que le monde est 
monde les mères n'ont jamais suivi de cours pour devenir 
parents. Par contre, dans notre civilisation moderne où 
tout est discuté, où la société peut retirer le droit de 
garde d'enfants à tout parent jugé inapte à s'occuper de 
ses enfants, où la compétition est sigrande, où on parle 


beaucoup de liberté, on ne prépare pas adéquatement Îles 


parents à faire face à ce nouveau rôle qui leur incombe. 


Dans le temps de nos grand-mêres, les jeunes filles 
(de famille nombreuse pour la plupart) aidaient leur mère 


dans les travaux domestiques quotidiens et prenaient une 


certaine expérience dans l'éducation des enfants. De 
plus, lorsqu'elles-mêmes avaient des enfants, elles rece- 
vaient beaucoup plus d'aide de la part de leur famille que 


maintenant. 


De nos jours, les jeunes filles font des études 
plus poussées, mais pas nécessairement des £tudes dans Île 
domaine de l'éducation des enfants. Elles travaillent 
aussi, mais pas à la maison. De sorte que lorsque Îles 
enfants arrivent, elles ne sont pas du tout préparées à 
s'en occuper et sont souvent très seules pour faire face à 


cette situation. 


Elles passent d'une grande liberté de mouvements 
à une tâche astreignante malgré les joies qu'apporte l'en- 
fant. Elles se sentent coupables de désirer un peu de 
temps à elles. Elles se sentent isoli%es du reste du monde 
parce que les sorties sont beaucoup moins fréquentes: Îles 
amies et la parenté travaillent pour la plupart durant 1la 
journée: à qui parler? La publicitä sugoère des foules 
d'articles, jouets ou gadgets pour leurs enfants: comment 


faire un choix? 


En milieu défavorisé, d'autres facteurs s'ajoutent 


à ceci. Le bruit non contrôlé, les chicanes des voisins, 


la situation économique précaire, la quasi absence de loisirs 


organisés, l'accès limité à l'information accroissent 


he 


d'autant plus 1a tension des parents. De nombreuses études 
sur les "zones grises" à Montréal appuient grandement ce 

fait. Mentionnons entre autres "La troisième solitude" de 
Emile Gosselin (1965) et "Etude théorique des caractéristi- 


ques du Mile-End" de Nicole Durand (1967). 


Dans un monde à évolution constante et rapide, 
les parents se sentent perdus et tendus et voudraient que 
leurs enfants répondent aussi rapidement à leurs attentes 
que Île temps s'écoule. D'où un enchaînement de frustra- 
tions pour les parents puisque les enfants ont un rythme de 
développement bien à eux et qu'il ne faut pas forcer. On 
ne peut donc pas s'attendre à ce qu'un enfant tienne lui- 
même son biberon à l'âge de deux semaines non plus qu'il 


soit propre à l'âge de six mois. | 


Ces frustrations ajoutées au stress causé par Îles 
conditions socio-économiques et autres mènent plusieurs 
parents à perdre patience plus souvent qu'autrement sinon 


à maltraiter leurs enfants. 


Les problèmes que le projet Pas de panique vise à 
résoudre sont donc de deux ordres: d'une part 1e manque 
d'information des parents quant à l'éducation et à la compré- 
hension des enfants, et d'autre part, la tension et l'isole- 
ment que vivent quotidiennement les parents dans 1e quartier 
St-Louis et ses environs. 


1 


Faits relatés par une consultante du Comité pour la 


Protection de 1a Jeunesse. 


3. Fondement théorique du projet 


Face à la demande des parents qui ont régulière- 
ment utilisé nos services depuis 5 mois de reprendre Îles 
activités du projet en Septembre, nous sommes en mesure de 
dire que le projet répond à un besoin. De plus, suite à ]la 
publicité que nous avons faite, plusieurs organismes se 
Sont intéressés au projet. Après plusieurs rencontres avec 
des représentants d'une de ces agences, soit le Comité pour 
1àa Protection de la Jeunesse, les objectifs du projet ont 
pris une nouvelle dimension. En effet, le Comité pour la 
Protection de 1a Jeunesse désire tenter l'expérience de 
mêler les parents à heut potentiel abusif aux parents 
vivant des problèmes "ordinaires" de parents (notre clien- 
tèle à venir jusqu'à maintenant) et de voir s'il ne s'agit 
pas là d'une formule valable de prévention du développe- 


ment de ce potentiel abusif. 


Le Comité pour 1a Protection de la Jeunesse utilise 
les critères suivants pour dépister les parents abusifs ou 


en voie de Île devenir. 


a) Caractéristiques sociales et culturelles des 


parents: - âge: - 25 ans 


+ 25 ans 


- Relation du maltraitant avec l'enfant 


Lez] 


- Statut socio-économique 


travaille ou non 
. revenu suffisant ou non 
occupation 


- Statut matrimonial 


. seul 
conjoint occasionnel 
conjoint régulier non légal 
. conjoint légal 
- groupe ethnique 


- Valcurs et normes des parents 


éducation des enfants 
violence 


- Autre 


b) Caractéristiques psychologiques des parents 


- Abus et négligence dans leur enfance 
- Immaturité et dépendance 

- Faible estime de soi 

- Sentiment d'incompétence 


- Difficulté à prendre plaisir et satisfaction 
dans la vie 


- Mauvaise perception de l'enfant 

- Peur excessive de gâter l'enfant 

- Forte crovance dans les punitions 

- Non conscience des besoins et désirs de l'enfant 
- Maladie mentale 


Autre 


c) Stress dans la famille 


- Disputes conjugales 
- Trop d'enfants 

- Chômage 

- Isolement social 

- Problème d'argent 

« Problème de logement 
- Maladie 

- Mortalité 


- Autre 


De nombreux parents rallient plusieurs des carac- 
téristiques psychologiques mentionnées ci-dessus en plus 
de vivre dans des conditions socio-économiques difficiles. 
11 suffit souvent que se produise subitement un événement 


stressant pour que les tendances abusives se concrétisent. 


De plus, toujours selon le Comité pour la Protec- 
tion de la Jeunesse, le manque d'information des parents 
quant au développement de 1'enfant ainsi qu'à son éducation 
est l'un des principaux facteurs qui mènent Îles parents à 


maltraiter leurs enfants. 


La participation des parents au projet leur appor- 
tera l'information de base dont ils ont besoin tout en Îles 
incitant à vouloir en chercher davantage, les reliera à un 
groupe où ils pourront s'exprimer et qui brisera leur iso- 


lement et enfin leur apprendra à se détendre. 


4. Objectifs spécifiques 


La Faire en sorte que Îes parents acquièrent plus de 
confiance en eux-mêmes dans leurs tâches quotidien- 
nes avec les enfants; 


2 « améliorer les relations parents-enfants dans Îles 
famiiles; 


Ep briser j'isolement par des rencontres et échanges 
réguliers avec d'autres parents; 


4, prévenir l'évolution du potentiel abusif qu'il y 
a en chaque parent en donnant de l'information sur 
ce que sont les enfants et en permettant aux pa- 
rents de se détendre par des exercices de natation 
et d'autres basés sur la respiration, de l'arti- 


sanat et des exposés sur des suiets favorisant la 
détente. 


5. Clientèle visäée 


Notre clientèle cest constituée des parents qui ont 


des enfants dont l'êge varie entre 0 et 10 ans du quartier 


E. 


St-Louis et de ses environs. 


Er 


CR OUR ASE 


Deux caractéristiques bien spécifiques définissent 
le quartier St-Louis: Tes conditions socio-écononiques 
défavorables des familles (faibles revenus, niveau d'édu- 
cation peu élevé, nombre excessif d'habitants par maison!) 
et une forte population immigrante”. Les parties limithro- 
phes de St-Louis des quartiers Platoau Mont-Royal, Parc 
Extension et d'un secteur d'Outremont renferment une popu- 
lation dont les caractéristiques socio-économiques et cul- 
turelles sont sensiblement 1es mêmes que dans St-Louis. 


Le projet s'adresse donc à cette population. 


Et puisque toutes les activités du projet se font 
en français, les parents immigrants et anglophones qui com- 
prennent et peuvent s'exprimer en français font partie de 
la clientèle visée par le projet. ‘lous croyons que c'est 
1à une excellente façon de briser l'isolement des groupes 


ethniques. 


Emile Gosselin, La troisième solitude, Montréal, 19065. 


p] 
“Nicole Durand, Etude théorique des caractéristiques du 


Mile End, Montréal, 1967. 


CRUE. 


ne #5. 


5. Description dù project 
a) Dimension, étendue et _ durée du projet 
——©t°cnaue et durée du projet 


Grâce à la formule du projet, nous espérons tou- 
cher Ta plus grande partie possible de 1a population con- 
cornée. Comme un nombre relativement restreint de parents 
(environ 69 par session la deuxième année) pourront suivre 
régulièrement les activités du projet, nous prévoyons 
diffuser de l'information Supplémentaire en créant un centre 
de documentation contenant des sujets pertinents à l'éduca- 
tion et au développement des enfants ainsi qu'au bien-être 
des parents et des familles. De plus, des activités spä- 
ciales telles que projections de films, excursions familiales 
de fin de semaine ou d'une journée, favoriseront la parti- 


Cipation d'un plus grand nombre de parents. 


En ce qui à trait aux activités régulières, 
l'expérience passée démontre que dans des groupes restreints, 
les individus peuvent Communiquer entre eux plus librement. 
L'apport des parents dits “abusifs" ou à "haut potentiel 
abusif" amène une nouvelle dimension au projet et qu'il ne 
faut pas négliger. Ces parents ont besoin de plus de 
chaleur et de sécurité et 1es petits groupes favorisent ces 
conditions. C'est pourquoi nous restreignons les groupes à 


15 personnes maximum. 


10 


À Ta première session, nous n'orcaniserons qu'un 
seul groupe de parents. Ceci en raison du fait que Île 
personnel devra suivre 4n procramme de formation en plus de 
mettre sur pied le centre de documentation, de faire 1a 
recherche nécessaire au fonctionnement du projet et d'or- 


ganiser la publicité. 


À a deuxième session, nous ajouterons un autre 
groupe Île soir, pour les parents qui travaillent à l'exté- 
rieur durant la journéc. Pour les deuxième et troisième 
années du projet, nous serons probablement en mesure de 


faire # groupes. 


La durée prévue du projet est de trois ans envi- 
ron, c'est-à-dire du 16 août 1976 au 1°" juin 1979. 


Toutefois, cette période sera prolongée ou écourtée selon 


ï 


que les objectifs seront réalisés où non. 


à. 


b) Cadre d'opération 


La très grande partie des activités du projet se 
réalisera dans les locaux de 1a Y}ICA Internationale, à 
5556 Avenue du Parc. Pour les besoins de 1a cause, nous 


aurons besoin des locaux suivants: 


- Une saile pour 1es exzosés 


- Une salle pour la détente (possiblement 1e gymnase) 


M OU CT 
RE. Se LA 2. 


DCE 


La 


À , a+ 


11 


- Une saile pour l'artisanat 

- Une salle pour Île centre de documentation 

- Une salle pour le programme pré-scolaire 

- le gymnase 

- La piscine 

- À l'occasion, une salle pour les projections de 

films. 

Un seul de ces locaux sera utilisé à plein temps 
par le projet, soit la salle qui servira de centre de 
documentation et qui tiendra lieu en même temps de local 


du projet. 


Le projet pourra également utiliser à quelques 
reprises un des camps de la YMCA dans les Laurentides ou à 


l'Ile Perrôt. 
c) Choix de la clientèle 


Pour rejoindre les parents, nous utiliserons les 
moyens habituels de publicité, soit la radio locale, Îles 
journaux, la distribution de pamphlets dans les écoles cet 
organismes du quartier, les affiches dans les endroits pu- 
blics, le porte-à-porte et l'explication du projet lors de 


réunions comme celles des comités de parents dans les écoles. 


12 


Plusieurs mères qui ont suivi les activités du 
projet cette année se sont proposées pour en parler à 
d'autres mères dans les parcs durant l'été, Le bouche à 
oreilles est 1a forme de publicité qui nous à amené Île 


plus grand nombre de parents à date. 


Le CLSC St-Louis du Parc, le Comité pour la Pro- 
tection de la Jeunesse et 1e CSSM continueront à nous 
référer des parents qui, à leur avis, ont besoin d'un tel 


projet. 
d) Procédés administratifs 


Puisqu'il s'agit d'un projet pour ]es parents, nous 
croyons indispensable que Îles parents aîent leur mot à dire 
dans Île projet. Un comité conjoint de parents et du per- 
Sonnel sera mis sur pied afin de définir les mécanismes 
de gestion interne du projet, de faire le point sur ce qui 
a êté fait et de planifier le travail à venir. Ce comité 
pourra être composé de x «, 2 représentants des parents, 
d'un re’résentant du personnel et du directeur du projet 
ou de son représentant. Le personnel et les parents choi- 
siront eux-mêmes leur représentant respectif. Pour la 
première session, 1c choix pourra se faire parmi les parents 
qui ont déjà suivi les activités du projet et qui souhai- 


tent continuer à la prochaine session. 


13 


d) Programme de formation et d'utilisation du 


personnel 


Le personnel attaché à la recherche et à l'anima- 
tion des groupes devra suivre un programme de formation 
pertinent à son travail. I1 devra participer à une session 
de sensibilisation à la problématique des parents abusifs 
afin de bien comprendre ce problème et d'être en mesure d'en 
faire la dépistage. Cette session se fera au Comité pour 
la Protection de 1a Jeunesse. De plus, ces personnes sui- 
vront le cours "Intervention éco-svstémique: une approche 
structurelle en service social - un modèle de pratique" 
donné à l'Université de iontréal par Helen Z. Levine et 
Maurice d. Moreau. Ce cours explique un type d'approche 
de la clientèle fondé sur ses besoins et non sur une théorie. 
Chaque fois que 1'occasion se présentera, Île personnel 
assistera à des conférences ou à des cours pertinents au 


projet. 


I1 revient au personnel régulier du projet de 
voir à ce que tout soit mis en oeuvre pour que les objec- 
tifs soient atteints. Le personnel travaillera sous Îla 
supervision du directeur du projet, et devra rendre compte 


de son travail au comité conjoint des parents. 


14 


Le personnel devra faire appel à des personnes- 
ressources de divers organismes susceptibles de les aider 
dans leurs tâches (personnes qualifiées pouvant donner des 
exposés ou des séries de cours, personnel du YMCA, du Comité 
pour la Protection de la Jeunesse, du CLSC St-Louis du 
Parc, des étudiants-stagiaires de l'Université en Sciences 
de l'Education, pré-scolaire-élémentaire au niveau du 
programme pré-scolaire, etc...). Il devra également 
compter sur la participation bénévole des parents à diffé- 
rents niveaux de l'organisation, de la mise en marche et du 


fonctionnement du projet. 
f) Services 


Le projet Pas de panique est essentiellement un 
projet d'information et de détente pour les parents. 
L'information se transmettra sous plusieurs formes: dans 
un premier temps, le centre de documentation recueillera 
toute la documentation possible pertinente et sera ouvert 
à toute la population du quartier et des auartiers environ- 
nants. Dans un deuxième temps, le calendrier des activités 
permettra aux groupes de parents d'acquérir l'information 
de base sur différents sujets concernant les enfants et 


leur bien-être. 


15 


Les projections de films et autres activités 
spéciales possibles permettront un élargissement des 


connaissances dans les domaines pré-cités. 


En ce qui a trait à la détente, les parents au- 
ront le choix entre deux formules: une détente physique avec 
activités dans la piscine et une discipline d'expression 
corporelle; une détente manuelle en faisant de l'artisanat: 
En outre, certains des sujets d'information offerts visent 
plus particulièrement la détente des parents, comme par 
exemple l'entretien des plantes d'intérieur ou les vacances 


familiales au Québec. 


Si nous offrons deux types de détente, c'est que 
les parents se sentiront plus libres de choisir la forme 
de détente qui correspond le mieux à leurs affinités per- 
sonnelles. L'expérience de cette année démontre que cer- 
tains parents continuaient à venir aux exposés et laissaient 
tomber la détente parce que, selon leur dire, la discipline 
qui leur était offerte ne leur conveñait pas personnellement. 
C'est à la suite de leurs suggestions que nous élargissons 


le programme de détente. 
La formule 


Les parents viendront deux fois la semaine à 
raison de deux heures chaque fois. La première journée sera 


consacrée à l'information et la seconde à la détente. 


16 
Exemple: Mardi, de 9h30 à 11h30: Exposé sur la nutrition 
des enfants 
Jeudi, de 9h30 à 10h15: Détente dans la piscine 
de 10h39 à 11h39: Expression corporelle 
ou 


Mercredi, de 13h30 à 15h30: Artisanat 
Sujets d'information 


Enfants: Psychologie de l'enfant, son développement 
Soins dentaires des enfants 


Nutrition 


Hospitalisation des enfants 
Audition chez l'enfant 
L'apprentissage du langage 


Les jouets en fonction du développement 
de l'enfant 


Les arts plastiques 
La sexualité des enfants 


Comment rendre une maison vivable pour 
des enfants 


L'école 
Parents Effectiveness Training 


Revue des comptines d'enfants (musique) 


17 


Parents: Gynécologie 

Auto-examens des seins 

Beauté-santé 

L'anatomie ct ie fonctionnement du corps 

Les places pes cher en Ville 

Droits des parents, droits des enfants 
Général: 

Vaconces familiales au Québec 

Les CLSC 

Les premiers soins à la maison 

La respiration artificielle 


L'entretien des plantes d'intérieur 


Ce ne sont 1à que quelques exemples des sujets 
d'informations qui peuvent être donnés lors des séances 
d'information. De nombreux autres sujets peuvent se rajouter 
à cette liste, soit que les parents en fassent la demande, 
soit que les recherchistes jugent qu'un sujet peut être 


d'intérêt général pour les parents. 


Activités spéciales 


Certains films de bonne qualité seront nrésentés 
dans Île cadre du projet. D'excellent films eyant trait à 
l'éducation des enfants ou touchant des problèmes rencontrés 


fréquemment par les parents ont été faits (ex.: "Au seuil 


de l'opératoire" de Michel Moreau, "Le comportement de 
l'enfant, c'est vous" film d'animation de l'ONF). Les 


projections seront suivies d'une discussion sur le sujet. 


Nous prévoyons une journée où une fin de semaine 
par session consacrée à la famille. 11 s'agit 1à d'acti- 
vités organisées à l'extérieur de la Ville. Ces excursions 
en plus d'unc période réservée à chaque mois sur le temps 
prévu de l'information permettront aux parents de mieux 
se connaître et de créer des Tiens entre eux afin de briser 


leur isolement. 


Programme pré-scolaire 


: Etant donné que les usagers du projet proviennent 
le v 

ik pour la plupart de familles à faibles revenus et que par 
Na de 

un . . . 
HR conséquent ils ne peuvent se payer une gardienne pour sui- 
a, 
ES vre nos activités, il est indispensable que nous organi- 
Poe, 

FU e = . 
HA sions un programme pré-scolaire pour leurs enfants durant 
er} 
SEA les heures d'activités du projet. 
ré, À 
ES 

Au  : à 
EE Ce programme comprendra entre autres des activités 
: créatrices (dessin, coliage., mime, musique, chant, etc.), 
4% 

ÉC  … |  _ 

rs des activités et des jeux dans le gymnase, ainsi que des 
MP: 

‘ès 

su exercices psycho-moteurs. 

A 
s 

Pour réaliser l'ensemble du programme avec 1es 

LA parents et les enfants, le projet sera assuré de la colla- 
JE 

x: boration du personnel du YŸ, tant aux niveaux du secréta- 
4e riat, de l'imprimerie, des concierges que des personnes- 
A 


Lo. ressources. 


19 


g) Sommaire de la structure administrative de 


la YMCA et procédés administratifs à utiliser dans l'exécu- 


tion du projet 


YMCA de Montréal 
Directeur général C.A. Métropolitain 


Assistant directeur gänéral 


Directeur Succursale Internationale C.A. Succursale 
Internationale 


Directeur 


Projet Pas de panique 


Le directeur du projet, en tant que membre du per- 
sonnel de la succursale Internationale du YMCA devra rendre 


compte au conseil d'administration de la succursale. 


La comptabilité du YMCA de Montréal relève d'un 
système centralisé. On conviendra d'une charte pour Île 
projet Pas de panique et Îles déboursés seront autorisés 
par le trésorier. Les documents à cet effet seront dispo- 


nibles au bureau métropolitain. 


20 


h) Participation des parents 


Les usagers s'inscriront au début de chaque ses- 
sion. Une cotisation minimale pourra être exigée afin de 
couvrir Îles frais adninistratifs. Cette question sera étu- 
dife ultérieurement par le personnel de la succursale et 
le conseil d'administration. Cette inscription servira 
à recucillir des renseicnements sur la clientèlc régulière 
du projet et aidera à l'évaluation du projet. Le personnel 


du projet aura la charge de faire ces inscriptions. 


Comme 11 a ét$ mentionné à la section 6f) de la 
présente soumission, les parents prendront part aux activi- 
tés du projet en tant qu'usagers. De plus, ils auront la 
possibilité de s'impliquer dans la gestion du projet ainsi 
que dans son fonctionnement, soit au niveau du comité con- 
joint des parents, soit au niveau des activités avec Îes 
enfants sur une base de rotation, soit au niveau d'un: 
réseau d'échange de services (comme par exemple: échange 
de services de aardiennage entre les parents, de trans- 


port, etc...). 


Tant que le nombre maximum de parents dans chaque 
croupe ne sera pas atteint, nous prendrons de nouvelles 
inscriptions. De même lorsque des parents cesseront de 


suivre les activités pour une raîïson ou pour une autre. 


21 


Cette année, les motifs qui ont amené les parents 
à cesser de participer aux activités sont d'abord le retour 
de ces derniers sur le marché du travail et ensuite la 


maladie des enfants ou leur hospitalisation. 


h} Arrangements pris pour continuer à servir Ta 
clientèle touchée directement par le projet 


Le comité d'évaluation du projet, suite à l'évalua- 


tion du projet, décidera des services qui devront subsister 


et de qui les donnera. Au terme des subventions, 1e CLSC 


il sera peut-être en mesure d'en assumer une partie et à ce 
. moment, la YMCA pourra travailler en collaboration avec Île 
nl 

44 CLSC, en mettant à sa disposition ses locaux et son per- 
1%, 


sonnel s'il y a lieu. 


7. Evaluation du projet 


L'évaluation se fera périodiquement par un comité 
KR spécial composé du directeur du projet, du personnel du 
projet, d'un ou deux représentants des parents et d'un 
représentant de chacun des groupes suivants: Comité pour 
la Protection de 1a Jeunesse, CLSC St-Louis du Parc et 


CSSMM. 


T LR 


re 


14. 


22 


Pour ce faire, le personnel devra tenir à jour un 
fichier contenant 1cs renseignements utiles sur chaque 
usager et les détails pertinents à l'amélioration de leur 


état s'il y a lieu, et ce durant tout 1e cours du projet. 


Les catégories de renseignements à recueillir 
seront déterminées par le personnel et 1e Comité pour la 
Protection de ia Jeunesse en fonction des critères de ce 
dernier groupe pour dépister le potentiel abusif chez Îes 
parents. Ces renseignements seront confidenticis et seul 
le personnel habileté à les utiliser pourra le faire et 
seuloment dans un but d'évaluation du projet puisaue notre 


projet n'en est pas un de consultation cas à cas. 


À la fin de chaaue session, le comité d'évaluation 
se réunira le temps nécessaire afin d'évaluer le travail 
accompli auprès dus parents. Le comité d'évaluation verra 
à élaborer les mécanismes de formation du personnel pour 


les besoins d'évaluation du projet. 


8. Le personnel 
Recherchistes-animateurs: (2): 


Fonctions: Trouver les consultants qui donneront les exposés 
ou 1cs séries de cours, leur oxpliquer le proiïet 
ot ia clientèle vise afin que cette information 
soit pertinente et réponce aux besoins véritables 


des parents. 


Prévarer le calendrier des exposés ou des séries 
de cours. 

Animer les croupes de parents. 

Etablir et maintenir Îles contacts avec Îles 


organismes ouvrant dans les mêmes domaines. 


Formation, compétences et expérience 


Formation de parent de préférence 
Excellente connaissance du quartier 


Aptitude à éravailler en équipe et à animer des 
groupes 


Expérience en recherche et en animation de groupes. 


24 


Responsable du centre de documentation (1): 


Fonctions: Mettre sur pied un centre de documentation qui 


recueillera toute l'information susceptible de 
renscigner les parents. 
Faire la recherche pertinente à chacun des 


\ sujets d'exposés ou de cours ct préparer une 


F4 pochette documentaire pour chacun des sujets 
} \E 

1 . . à 
15% touchés, pour chacun des participants. 

& 

(| 


+ 


Formation, compétences, expérience: 


EP 


Formation en recherche 
Expérience dans un travail connexe 


Minutie ct ordre 


Responsable du programme pré-scolaire (1): 


to Fonctions: Voir à l'amênagement du local ainsi au'à son 
M 

ja Gquinemcent. 

hf 

5}£ Elaborer 1e programme des activités. 

px] 

À Superviser les activités. 

np: 

ut S'adjoindre les services de stagiaires si besoin. 
FR 

on 


Fonctions: 


Formation, 


Fonctions: 


ERA : 
«+ 


+ 


EP ER Tea £ er +2 robes tt CPE 


25 


Formation, compétences, expérience: 


Formation et études en enseignement aux niveaux 
prä-scolaire et élémentaire. 

Capacité d'organiser une salle fonctionnelle pour 
les enfants avec un petit budget. 


Expérience de travail avec les enfants. 


Moniteur - détente (1): 


Elaborer un programme de détente adapté aux 


besoins des parents et diriger les groupes. 
compétences, expérience: 


Connaître les besoins des parents en matière 

de détente physique 

Formation dans une ou plusieurs disciplines 
Expérience dans l'enseignement de ces discipli- 
nes 


Facilité à communiquer avec les gens. 


Peniteur - artisanat (1): 


Präparor un programme d'enscignement de cer- 
taines techniques artisanales en fonction des 
besoins des parents et transmettre ces techniques 


aux parents. 


# 26 
Formation, compétences, expérience: 


Formation dans plusieurs techniques artisanales 
Expérience dans l'enseignement de ces techniques 


Savoir créer une atmosphère de détente 


Choix du personnel 


La sélection du personnel sera faite par l'équipe 
0 du personnel de la succursale et par des représentants du 
conseil d'administration de la succursale. avec le directeur 
LE du projet. Les candidats devront satisfaire les exigences 


ie suivantes: 


. De préférence, habiter dans le quartier ou ses environs; 


= 


. être sensibilisés à la problématique des parents: 
AS .. être de langue française; 
ASS . croire au travail en équipe et à l'importance de la 


participation des parents dans le projet et la communauté. 


9. L'après-projet 


Le comité d'évaluation sera habileté à contrôler 
les résultats à 1a fin du projet et sera en nesure de déter- 


miner s'il y àa lieu de poursuivre les activités ou à modi- 


ei fier le projet pour qu'il continue à révondre aux besoins 
ss de la communauté. 

"H 

ra 

LP 


mé 447 À 


27 


Actuellement, 1e CLSC St-Louis du Parc n'est pas 
encore prêt à intégrer un tel projet à son programme de 
services préventifs. Toutefois, 1e personnel nous accorde 
son appui soit pour donner des exposés, soit pour nous 
référer des parents qui ont besoin des services d'un tel 
projet. Comme le CLSC sera renprésents au comité d'Svalua- 
tion, il v aura toujours possibilité de reconsidérer 


l'intégration de Pas de panique aux services du CLSC. 


Plan du rapport des rSsultats du projet 


- Rappel des objectifs originaux 

- Travail accompli en fonction de ces objectifs 

- Efficacité de la formule proposée au début et 
modifiée en cours de réalisation (s'il y a lieu) 
en se basant sur Iles différences de comportements 
notées et l'évaluation faite par le comité 
d'évaluation. 

- Conclusions: Le projet doit-il poursuivre ses 


activités? Si oui, où ct comment? 


Les gens qui rédigeront le rapport final seront 
1e personnel du projet et les parents puisqu'ils seront 
en mesure d'exprimer mieux que quiconque ce qu'ils auront 


vécu, et ce, avant ou au plus tard en juin 1979. 


28 
10. Plan de travail pour 1a premiëre période financière 
Première Gtapc: embauche du personnel 


Deuxième étape: Familiarisation au projet. Environ 1 


semaine. 


Troisième étape: Organisation: 


É; . Aménagement de 1a salle pour Île 
\ J 
+4 

Ÿ programme pré-scolaire; 

EP . Aménagement du centre de documentation 
EE 

* | 4 L 

LE et du local; 

ue 

‘Ps : 1 

rs . Elaboration des programmes au niveau 
Ki. 
ve de l'information, au niveau de la détente 
Ets 

ge et au niveau des activités avec les 


enfants. 


Quatrième étape: Formation du personnel 
. Session de formation au Comité pour la 
Protection de 1a Jeunesse; 


. Cours à l'liniversitä 
Cinquième étape: Publicité: Préparation et distribution 


Sixième tape: Activités avec les parents 
Inscriptions 
. Activités proprement dites 
Formation du comité conjoint 


Formation du comité d'évaluation du projet 


Septième étape: 


Evaluation du projet à la fin de chaque 


session. 


29 


30 
BIBLIOGRAPHIE 


Vouloir inclure ici toutes les lectures qui ont âté 
faites sur les sujets pertinents au projet serait un travail 
beaucoup trop fastidieux. C'est pourquoi nous ne mentionnerons 


que les ouvrages qui ont servi de base pour écrire la soumission. 


DELFAGLIA, Bibiane, Les enfants maltraités, ESF, 1976. 


DODSON, Fitzhugh, Tout se joue avant six ans, trad. par Yvon Geffray (1972) 
Paris, Marabout service, 1970. 


DUPAND, Nicole, Etude théorique des caractéristiques du Mile End, 
Pian de réaménagement social et urbain, Montréal, 1967. 


GOZSELIN, Emile, La troisième solitude, Conseil du Travail de 


Montréal, Montréal, 1965. ou 


KEMPE et Helfer, Helpinqg the battled child and his family, Biptincoff, 
1972. 


LEVINE, Helen Z. et MOREAU, Maurice Jd., Intervention éco-systémique: 
une approche structurelle en service social - un modèle de pratique, 
Notes de cours, Université de Montréal, Montréal, 1976. 


FLISTER, Albert, Participation, animation et développement, 
Paris: Anthropos, 1969. 


31 


Nous avons déjà fait piusieurs recherches pour connaître 
ce qui aurait pu être cxnérimenté dans 1e même domaine que Pas 
de panique. Malheureusement, ces recherches sont restées in- 
fructueuses. Pas de panique est la seule expérience qui nous 
soit familière. C'est donc sur ce que nous avons vécu que nous 


basons 1e projet qui vous est soumis. 


Les objectifs restent essentiellement 1es mêmes. 
Toutefois, l'intérêt manifeste que le Comité pour 1a Protection 
de la Jeunesse porte au projet lui donne une nouvelle orien- 
tation. C'est-à-dire que en plus de simplement viser le 
bien-être des individus pour leur bien-être, 11 vise la pré- 


vention de l'évolution du potentiel abusif chez les parents. 


En outre, la formule même du projet telle qu'elle 
existait se trouve modifiée. Les exposés duraient une heure et 
étaient suivis d'une heure de détente. La plupart du temps, les 
parents avaient tellement de questions à poser sur les sujets 
présentés que la période d'information se prolongeait d'au moins 
39 à 45 minutes, et encore, tout n'était pas dit. De sorte 
qu'il fallait écourter la période de détente. C'est pourquoi nous 
voulons faire deux heuras suivies d'information et deux heures 


suivies de détente. 


32 


Le projet n'offrait que très peu de place dans sa 
structure à l'implication des parents. Etant donné qu'il 
s'agit d'un projet pour eux, il est tout à fait souhaitable 
qu'ils participent à sa gestion. Les parents auront tout loisir 


de déterminer eux-mêmes Tleurs mécanismes de participation. 


Les parents qui travaillent à l'extérieur durant 
la journée se trouvaient totalement exclus du projet. En leur 
offrant des activités le soir, ils pourront pleinement profiter 


de l'information et de la détente. 


Quant aux résultats obtenus, mentionnons seulement 


quelques témoignages : 


Un groupe de parents s'est organisé ensemble pour 


former un réseau d'échange de gardiennes et de vêtements d'enfants. 


Une femme qui prenait des “Valium" depuis plusieurs 


années à brusquement cessé cette consommation. 


Plus le projet avançait, lorsque les parents redescen- 
daîent chercher Îles enfants à la fin de l'avant-midi, moins il 
y avait de "presse" et moins il y avait de brusqueries de leur 


part pour rhabiller les enfants et s'en retourner à la maison. 


Le prolongation des périodes d'information en dit long 
sur l'intérêt marqué des parents de trouver réponse à leurs 


questions. 


PREVISIONS BUDGETAIRES 


PAS DE PANIQUE 
BUDGET POUR L'ANNEE FINANCIERE SE TERMINANT 


1. Personnel 


[at] 


Recherchistes-animateurs 
33 semaines à $175.00/sem. 


—i 


Responsable du centre de documentation 
33 semaines à $175.00/sem. 


4 


REsponsable du programme pré-scolaire 
33 semaines à $90.00/sem. (mi-temps) 


—À 


Moniteur à la détente 
$10.00/h./2h. par sem./12 sem. 
$10.00/h. x 4h/sem. x 12 sem. 


—! 


moniteur à l'artisanat 
$10.00/h. x 2h/sem. x 12 sem. 
$10.00/h. x 4h/sem. x 12 sem. 


ai 


Consultant à l'information 
$12.00/h. x 2h/sem. x 12 sem. 
$12.00/h. x 4h/sem. x 12 sem. 


Avantages sociaux: 10% des salaires 
(employés réguliers) 


Frais d'administration de la YMCA 
10% des salaires (employés réquliers) 


2. Déplacements et entretien 


Taxi: $15.09/mois x 7 mois 
Billets d'autobus: $10.00/mois x 7 mois 
Entretien: concierges 
$50.00/mois/groupe de parents x 4 mois 
$50.00/mois/2 groupes/3 mois 


LE 31 MARS 1977 


11 550. 


5 775. 


2 970. 


2490. 
480. 


240. 
480. 


288. 
576. 


2 173. 


00 


2 173.50 


105. 
70. 


200. 
300. 


00 
00 


26 946.00 


675.00 


1 


3. Frais de bureau 
Téléphone: $10.00/mois/74 mois 


Location d'un bureau et centre de 
documentation: 
$100.00/mois x 74 mois: 


Equipement du centre de documentation 
(tablettes, supports, fichiers, 
papeterie, affranchissement, livres) 


Bureau: imprimerie, papier, enveloppes, 
dossiers, secrétariat, affranchissement 


4. Autres dépenses 


Equipement et aménagement de la salle 
du programme pré-scolaire 


Cours de formation: 
$19.50/crédit x 3 crédits x 3 employés 


Activités spéciales: 
Excursions (autobus, logement, 
nourriture, etc.) 
Films 


TOTAL POUR LA PREMIERE PERIODE FISCALE 


A4 


os 


75.00 


750.00 


099.00 


000.00 


090.90 


175.50 


250.00 
75.00 


2 825.00 


1 500.50 


31 946.50 


ESTIMATION DES CONTRIBUTIONS REQUISES DU GOUVERMEMENT FEDERAL 
POUR LES ANNEES FINANCIERES SUBSEQUENTES 


1977-1978 
Personnel 43 545.00 
Avantages sociaux: 4 282.50 
Administration: 4 282.50 
52 110.00 
Déplacements et entretien: 2 260.090 2 260.090 
Frais de bureau: 
Location du local 1 200.00 
matériel de bureau (Bureau et 1 200.00 
centre de documentation) 
Téléphone 120.00 
2 520.00 
Autres dépenses: 
Matériel pour le programme pré-scolaire 500.00 
Activités spéciales 500.00 
1 000.00 
TOTAL DES PREVISIONS BUDGETAIRES POUR 77-78 57 890.00 
1878-1979 
Personnel, avantages sociaux et frais 
d'administration 55 098.90 
Déplacements et entretien 2 820.00 
Frais de bureau et location :,équipement 2 520.00 
Autres dépenses: 1 155.00 
TOTAL DES PREVISIONS BUDGETAIRES POUR 78-79: 61 588.00 
ESTIMATION DES CONTRIBUTIONS SOLLICITEES 
DU GOUVERNEMENT FEDERAL POUR LA DUREE TOTALE 
DU PROJET $151 424.50 


Kerry Johnston 
Le 28 mai 1976 


