RAPPORT DU COMITÉ D'ORIENTATION LINGUISTIQUE 


LA POLITIQUE LINGUISTIQUE 
- DEUXIÈME ÉTAPE - 


- ANALYSE DES FAITS (1975-1981) 
- CONCLUSIONS 
- RECOMMANDATIONS 1981 


PRÉS©NTÉ PAR 


DIANE TÉTREAULT 
DIRECTRICE DU SERVICE LINGUISTIQUE 


\ 


A 


Sol KASIMER 
DIRECTEUR GÉNERAL PAR INTÉRIM 
pu Y!MCA DE MONTRÉAL 


LE 9 JuiIN 1981 


II 


LIL. 


TABLE DES MATI È RES 


Lé \ - 
NOUS DEVONS ELABORER LA DEUXIEME ETAPE DE LA POLITIQUE LINGUISTIQUE. eo e 


OÙ EN 
A. Le 


\ 
SOMMES-NOUS APRES SIX DNS lisses ss decdemesossisnresescececes ss tome 


YMCA reflète les deux cultures et les deux langues principales 


MOREL Less ececnieesecacemosescsbaod cime sscesotsseteecsssoec 


pérsonnel à chandéssscscssscssscscussssccstonsoen tes soie ee Serre 
Capacité de travailler dans les deux langues......sssssssssssesese 
Cours de langue. ....osssseseeessssessssesssssscesssesecsssssseces 
Service de traduction...sssssesenessesessesssesessessesecsesesesesse 
Evaluation du personnel. ...sesesssssecessssecsecscssesssseccscecssese 
47% du personnel à temps plein est francophone. ....ssssssssssssece 


C. Plus de la moitié de nos bénévoles est bilingue.......sssssssss.ese 
1. L'action des bénévoles à différents niveaux. ....e.sssssesoceesesee 
2. Les minorités ne sont pas représentées..c..esss.ssesscesesssse 


D. Les conseils et comités oeuvrent dans l'esprit de la politique 


linguistique. . +. sisise se s 01010615 © 9 01061010 016 0 0 D 01016 0 ©.0 0 0:010 0 60 0.010166 6 6 © 6:56. © © + 


1. Composition linguistique révélatrice, ..smssssesscecsssssssnescecss 
2. Réunions menées dans les deux langues. ....sossossosesessessseee 


E. Nous sommes présents dans les milieux francophones. ......ssssssssssse 
Les nouvelles succursales... .....sssssesessssssessssssceessseseses 
Les camps de VacancesSersssssessesecesessesesereeeeseeeseseseecsecee 


Les 
1. 
2e 
3 


La 


moitié de nos participants est d'origine francophone....cesesee 


Les programmes ne répondent pas complètement à nos attentes.....c. 


relations extérieures ont créé une image.....ossessessssssesssse 
Les éléments de communication sont en place........sssssssesesee 
L'unilinguisme anglais a diminué de 65% et plus.....ssssossssoesee 
D'autres organismes d'expression française font appel à notre 


expertise. ..oocsssssecceceseessesessssecsssecssescecseesessesssese 


G. Nous sommes le dénominateur commun de tous les citoyens.....sssss.eee 
1. Le citoyen est partie intégrante du YMCA. ....sssssssssssssssccee 
2. Le YMCA reconnu comme organisme communautaire..ssssssssssessseseee 
3. Nous devons définir nos secteurs d'activités....oesssssssocssseese 


H. Rétrospective de l'implantation de notre politique......ssssssssoese 
1. Adoption par tous les conseil et comités... 
2. Diffusion à tous les membres du personnel......osssssssessssscsss 
3. Responsabilité de la direction...seocssscsssssssssessesecseccceeeee 


\ \ 
LES CONCLUSIONS A TIRER APRES SIX ANS..cosesossessesessesssssssesesesee 


À. Nos réusSSTEeSs. soso cososssesosonecsosetassshssescssceséesseucesessc 


Ls 
2. 


3e 
4. 


Le 
Le 
ou 
Le 
Le 


YMCA reflète les deux cultures principales de Montréal....e.sess 
YMCA a ouvert de nouvelles succursales en milieux francophone 

bilingue. ....ssossssossssscsssssssssssssosesssscesenessseocsesee 
recrutement de bénévoles a respecté la politique linguistique.. 
YMCA a créé l'esprit d'échange entre les deux cultures......see 


[e)] 


11 


11 


11 
LL 


à 


: Table des matières (suite) 


B. 


Nos lacunes... ssssssssesssssseesssesssecscesssesesceseses 
1. Notre image n'est pas compriSe.....ossssosssssessssssssesecssses 
2. Les mécanismes et les structures en place ne favorisent pas assez 
l'échange culturel désiré... ...soosesssesssecsssescssscesessesseess 
3. Nous avons oublié que 13% de la population montréalaise est 
composée d'autres ethnies.....ssssssossssssossesssesessesssssssses 
4. La programmation française n'est pas proportionnelle à la repré- 
sentativité francophone de nos participantS....sssessssssssesseee 
5. L'information interne fait défaut. ....ooosossoscoessesssosesssesese 


* 
IV. A TOUS LES NIVEAUX, IL FAUT PRENDRE ACTION. ..sssssesssesessssssssscesecee 


A. 


B. 


Notre personnel doit être le point de départ de notre action....ssese 
1. À Montréal: 65% de francophones et 13% d'autres ethnies.......... 
. À l'embauche, tout candidat parle français.....sessossssessesseese 
. Le YMCA favorisera l'apprentissage de la langue seconde.....ossese 
La langue maternelle lors de l'évaluatlonss ses is se serres: eisieisreisis 
. Le public accueilli dans sa langue....s..seseosesesessesssesesee 
. Documentation disponible dans la langue désirée.....sssossssessese 
. La formation de l'employé à temps partiel sera considérée......... 


SJ A U1 B& & N 
. 


Des conseils et comités représentatifs. ......ssssssssssssssssscssssse 
1. Continuer le recrutement linguistique....sssssssssssssssss.sessese 
2. Amener les francophones au niveau décisionnel....ssssssssssssees 
3. Garantir l'appui des comités et conseils......ssossssesssssesecee 


Nous devons investir dans noË TOME. su ssssmmencaseseseé issus 
1. Connaître davantage le milieu: .sssvusssssestisise esse cisis:e se 0 sieicisiore ee 
2. Parler la langue de milieu. ...sssssossssssssessssessesssssossscece 
3. Servir tous nos abonnés. ...sseocosesecsessssvscsesesssassssesess ee 
4. Planifier des objectifs réalistes. .....oooseoosesesosscssssseccece 
5, Soutenir les bénévoles de la programmation. .....ssssessssosossesee 


Nous devons améliorer n0S OUEtLLS sas ee ee rois 0 618 5 a1e;0:0.010.66161016:6 5 5 6 
1. Respecter les technicalités.s ss ss ooses 0 0 610 0.0610,6.6 0 0 600,019 0 8 0 0101010 0: 0: 0.0 
2. Echanger à tous les niveaux. ..csossssosssossesssscsesssssssecesse ss 


Nous devons rédiger le deuxième texte de la politique linguistique... 
1. Nous utilisons un texte désuet....sssosssssessssscsssscsocesscecesee 
2. Nous devons prendre action en septembre 1981......s.sesssssesees 
3. Nous avons besoin de l'appui de tousS....ssessesessssscessscsssesee 


a La) 
LES PRINCIPES DIRECTEURS SE DEGAGENT D'EUX-MEMES. ..sossssssssssesessssce 


11 
LE 


12 


12 


12 
12 


13 


13 
13 
13 
13 
13 
13 
13 
13 


14 
14 
14 
14 


14 
14 
14 
14 
14 
14 


15 
15 
15 


15 
15 
15 
15 


16 


Lé DS Cd 
NOUS DEVONS ELABORER LA DEUXIEME ETAPE DE LA POLITIQUE LINGUISTIQUE 


Le YMCA de Montréal a considérablement changé son image depuis six 
(6) ans. L'adoption d'une politique linguistique en 1975 et sa mise 
en application ont permis au YMCA de mieux s'intégrer au milieu 
montréalais. Aujourd'hui, nous constatons que presque la moitié du 


personnel est francophone. 


La présence des deux cultures principales au sein de l'organisme a 
incité l'Association à étendre son action dans les communautés fran- 
cophones: de nouveaux programmes ont vu le jour, la langue de travail 
est le français, notre rôle d'agent de développement communautaire est 
reconnu, la représentativité multiculturelle des bénévoles est un cri- 
tère respecté, etc. Six (6) ans d'efforts soutenus ont donné au YMCA 


la possibilité d'être à l'image de son milieu. 


Le rapport* qui suit précise clairement les lacunes et les réussites. 
Il démontre entre autres que 1981 sera l'année de la deuxième étape de 
la politique linguistique. Il propose un plan d'action concret pour 


PA 0 Q “ 
améliorer notre action communautaire. 


Notre succès sera à la mesure de l'engagement que nous prendrons. 


* Les statistiques citées dans ce rapport proviennent: 
- d'une analyse faite par le service linguistique en 1979; 


- de Statistiques Canada -— 1976. 


\ 
IT; OÙ EN SOMMES-NOUS APRES SIX ans / 


A. Le YMCA reflète les deux cultures et les deux langues principales 


de Montréal 


L'adoption de la politique linguistique du YMCA de Montréal le 

15 septembre 1975 a amené divers changements au sein de l'Asso- 
ciation. Six années d'organisation et de mise en marche de dif- 
férents HrÉGiines ont changé l'image du YMCA. Le désir de mieux 
desservir la communauté montréalaise a permis à l'Association 
d'établir des moyens d'action efficaces et représentatifs des 


divers milieux de notre métropole. 


Les objectifs de cette politique linguistique étaient clairs. 

L'Association se devait d'être le reflet des deux cultures prin- 
cipales de Montréal dans la mise au point de la mission sociale 
et des programmes. L'Association se voulait le reflet des deux 


langues principales de Montréal dans la marche des affaires in- 


ternes et externes. 


C'est ainsi qu'on a établi une stratégie en ce qui concerne le 
personnel, les conseils et les comités, la planification, les 
relations extérieures. Six années se sont écoulées depuis ce 
15 septembre 1975 et une deuxième étape s'amorce. Pour mieux 
cerner ces nouveaux défis des années 80, il faut se pencher sur 


le cheminement parcouru. 


B. Le personnel a changé 


Les efforts déployés depuis six ans au niveau du personnel ont 
apporté des résultats concrets. Le tableau ci-dessous montre 
bien l'effort soutenu au niveau des employés à plein temps et à 
temps partiel: 
1. Capacité de travailler dans les deux langues 
La capacité de travailler dans les deux langues ou tout au 
moins la bonne disposition au bilinguisme a joué un rôle 


important lors de l'embauche de nouveaux employés. 


2. Cours de langue 
Un programme de formation linguistique pour le personnel 
a augmenté le niveau de bilinguisme des employés. Ce 
programme, élaboré par des pédagogues d'expérience, a 
permis aux cadres de l'Association de fonctionner dans 


la langue seconde. 


3. Service de traduction 
Tout document destiné au personnel de l'Association et 
à ses bénévoles se fait en français et en anglais. Le 
service linguistique a mis sur pied un service de tra- 
duction. Différents glossaires touchant des secteurs 
d'activités propres au YMCA sont maintenant à la dispo- 
sition des employés; des fiches terminologiques sont 
tenues à jour; chacune des succursales est représentée 
au service de traduction par une responsable de la tra- 
duction; un bulletin terminologique est publié mensuelle- 
ment; la traduction du français vers l'anglais est effectuée 


par le service linguistique. 


4. Evaluation du personnel 
L'évaluation du personnel et des programmes est faite dans 


la langue de travail de l'unité ou de la succursale. 


5. 47% du personnel à temps plein est francophone 


= 


a) 47% du personnel à temps plein est francophone 


b) 30% du personnel à temps partiel est francophone 


employés à 
temps plein 
francophones 


C. Plus de la moitié de nos bénévoles est bilingue 


A l'intérieur de l'Association, les bénévoles jouent un rôle 
primordial. De fait, ils sont à la base même de toute action. 


Le rôle du bénévole peut varier. 


1. L'action des bénévoles à différents niveaux 

a) membre du Conseil d'administration 

b) membre des comités et programmes 

c) personne qui donne ses services et son temps pour le 
bon fonctionnement des programmes sous le parapluie 
officiel du YMCA 

d) personne qui participe à des activités spéciales dans 
le but d'amasser des fonds 

e) personne qui participe à des projets spécifiques qui 
ne sont pas sous le parapluie officiel du YMCA et qui 


fonctionnent avec l'aide du YMCA. 


2. Les minorités ne sont pas représentées (se reporter à C.1) 

a) 35% de francophones 

b) 44% de francophones 

c) 41% de francophones 

d) 34% de francophones 

e) 30% de francophones 

1% de nos bénévoles ne sont ni d'origine francophone ni d'origine 
anglophone. 

En mars 1981: 65% des membres des conseils d'administration sont 


bilingues. 


D. Les conseils et comités oeuvrent dans l'esprit de la politique linguistique 


1. Composition linguistique révélatrice 
La politique linguistique de l'Association a été reconnue par 
les différents conseils et comités. De plus, l'Association a 
encouragé le recrutement de représentants dont l'expression 
reflète la composition linguistique du milieu desservi. La 
page 5 du présent document explicite la représentativité des 


conseils et comités. 


2. 


Nous sommes é ts dans les miliei 


Réunions menées dans les deux langues 

a) réunions menées en français 18.75% 
b) réunions menées en anglais 37.50% 
c) réunions menées dans les deux langues 43.75% 


En 1977, 34% des réunions étaient menées dans les deux langues. 


On peut considérer qu'il y eut et qu'il y aura 11% d'amélioration 


à ce niveau. 


Fh 


rancophones 


En 1975, l'Association accorda la priorité à l'établissement 


d'unités représentatives des réalités culturelles et de la 


composition linguistique du milieu montréalais. 


1. 


Les nouvelles succursales 

Différents projets ont pris forme et là encore, l'effort 

est soutenu. La succursale Rive-Sud oeuvre dans un milieu 
majoritairement francophone. La succursale Internationale 
fonctionne dans les deux langues et dessert une communauté 
où les autres ethnies (37%) forment une population à mul- 
tiples facettes: la succursale répond vraiment à ces besoins 
diversifiés. La succursale Saint-Laurent est un centre commu- 
nautaire familial. Les deux langues sont également présentes 
et les programmes sont le reflet de cette communauté. La 
succursale Saint-Laurent est jeune mais déjà représentative 


de son secteur à tous les niveaux. Dans le secteur est de 


Montéral, dans le quartier Hochelaga-Maisonneuve, une succur- 


sale YMCA offre ses services. Voilà une succursale entièrement 


francophone. La succursale Pointe Saint-Charles reflète un 


milieu où les deux cultures sont présentes. 


Les camps de vacances 


Les camps de vacances du YMCA se veulent aussi représentatifs 


des milieux à desservir. Ainsi, le camp Otereke, à Sainte-Agathe, 


permet à des familles francophones à faible revenu de passer de 


belles vacances en plein air. Le camp Weredale, au lac l'Achigan, 


se donne une vocation précise: être un camp de vacances français 


capable aussi de desservir les participants anglophones. 


3. La moitié de nos participants est d'origine francophone 
Le YMCA de Montréal a conçu des programmes dans la langue 
du milieu. L'intégration en milieu francophone se fait 
graduellement et les objectifs premiers de l'Association 
sont respectés. D'après nos statistiques, 50% de nos 
participants sont francophones comparativement à 28% en 


1975 et à 35% en 1977. 


4. Les programmes ne répondent pas complètement à nos attentes 
36% de nos programmes sont dispensés en français, 37% en 
anglais et 27% dans les deux langues. Nous devons viser à 
dispenser nos programmes selon nos participants: 

a) 50% en anglais 


b) 50% en français. 


F. Les relations extérieures ont créé une image 


Au niveau des relations extérieures, l'Association a pris les 
dispositions nécessaires pour assurer un programme conforme aux 


objectifs de sa politique linguistique. 


1. Les éléments de communication sont en place 

a) L'affichage se fait en français et en anglais selon les 
règlements émis par le gouvernement (Charte de la langue 
française). 

b) Les brochures, formulaires, insignes et affiches murales 
sont rédigés en français et en anglais. 

c) Toute la documentation émanant du service des relations 
extérieures est rédigée en français et en anglais. 

d) Un programme de relations extérieures est mis au point 
pour promouvoir l'Association en milieu francophone. 

e) Tout rapport soumis aux différents échelons du gouvernement 


provincial du Québec est rédigé en français. 


2. L'unilinguisme anglais a diminué de 65% et plus 
a) En 1975, 83% de nos annonces étaient en anglais; en 1979, 
12% seulement sont unilingues anglaises. 
b) En 1975, 97% des avis, notes de-service étaient en anglais; 


en 1979, 35% seulement sont unilingues anglais. 


3. D'autres organismes d'expression française font appel à notre 
expertise 


Une des principales conséquences de l'application de la poli- 
tique linguistique consiste en la multiplication de rapports 
soutenus avec les diverses instances gouvernementales provin- 


ciales. 


Le YMCA a su gagner la confiance et le respect d'un certain 
nombre de politiciens et de hauts fonctionnaires grâce, surtout, 
à la multiplication d'interventions auprès des pouvoirs publics 


menées par le personnel francophone ou bilingue de l'Association. 


Ainsi, le YMCA a-t-il été invité à: 


a) Participer à une réunion privée ayant pour objet l'évaluation 
du programme d'assitance financière du HCILS. Les autres in- 
tervenants étaient la Ville de Montréal, Centraide et la Fédé- 


ration des centres communautaires de loisirs. 


b) Participer à l'élaboration de l'ordre du jour d'un colloque 
organisé par le ministère des Communications intitulé "L'Etat 


et les communautés culturelles". 


c) Formuler des recommandations portant sur l'avenir et le 
développement des programmes d'éducation populaire institués 


par le ministère de l'Education. 


d) À la demande du ministère de l'Immigration, convoquer des 
rencontres de coordination regroupant les organismes d'aide 


aux réfugiés indochinois. 


Enfin, d'autres interventions sont imminentes; de récents déve- 
. . . . AT 

loppements nous mèneront à intervenir auprès des ministres des 

Affaires sociales, des Affaires municipales, de l'Environnement, 


etc. 


Par ailleurs, l'application de la politique linguistique nous 
a permis de faciliter, au niveau métropolitain, l'intégration 
du YMCA en milieu francophone. Ainsi, certains organismes 


desservant surtout des populations d'expression française 
ont-ils fait appel à notre expertise d'agent de développement 


communautaire pour relancer leurs activités. 


Soulignons, pour conclure, l'impact de la politique sur nos 
relations avec les municipalités locales de même qu'avec le 

réseau québécois des intervenants en loisirs et en développe- 

ment socio-culturel. En effet, l'on ne saurait négliger l'im- 
portance pour l'avenir de la multiplication de nos rapports 

avec les gouvernements municipaux de même qu'avec les organismes 
privés. Bien qu'il reste à ce chapitre encore beaucoup de terrain 
à parcourir, l'état de nos relations avec la Ville de Montréal 


laisse présager un avenir prometteur. 


G. Nous sommes le dénominateur commun de tous les citoyens 


ls 


Le citoyen est partie intégrante du YMCA 

En tant qu'organisme de développement communautaire, le YMCA 

de Montréal s'engage à travailler dans tous les secteurs de la 
communauté. Par conséquent, il est essentiel que les travailleurs 
communautaires et les services connexes soient disposés à tra- 
vailler avec toute personne ou tout groupe désireux d'améliorer 

le mieux-être de la communauté. L'implantation de la politique 
linguistique à l'intérieur du YMCA de Montréal a permis à l'Asso- 
ciation de faire participer les citoyens de langue anglaise et 
française au développement communautaire. L'Association est 


devenue le dénominateur commun de tous les citoyens, ce qui lui a 


. . . . à À 
permis de jouer un rôle actif au sein de la communauté toute entière. 


Le YMCA reconnu comme organisme communautaire 

Il est évident que de plus en plus les organismes communautaires 
et les "groupements" considèrent le YMCA comme un des organismes 
les plus représentatifs de la communauté. De plus, différents 
services publics préoccupés par le développement social et commu- 
nautaire considèrent le YMCA comme un agent de développement par 


excellence, 


34 


10, 


Nous devons définir nos secteurs d'activités 

Il est certain que nous avons encore un long chemin à parcourir 
avant d'affirmer que nous sommes le reflet de tous les secteurs 
de la communauté; cependant, nous sommes convaincus que notre 
action est efficace et que nous nous acheminons dans la bonne 


direction. 


H. Rétrospective de l'implantation de notre politique 


ls 


Adoption par tous les conseils et comités 

Cette politique linguistique fut approuvée par: 

a) le Conseil de direction 

b) le Conseil d'administration métropolitain 

c) les conseils des diverses succursales et unités 
d) les comités métropolitains 


e) le groupe de gestion des opérations des succursales et unités. 


Diffusion à tous les membres du personnel 
Cette politique linguistique fut présentée à tous les membres 


du YMCA de Montréal. 


Responsabilité de la Direction 
La Direction a été responsable de la planification et de 


l'implantation de la politique linguistique. 


11. 


III. LES CONCLUSIONS À TIRER APRES SIX ANS 


A. Nos réussites 


1. 


Le YMCA reflète les deux cultures principales de Montréal 

a) La marche des affaires internes et externes de l'Associa- 
tion se déroule en français et en anglais. 

b) Le personnel travaille dans les deux langues. 

c) Le processus d'embauche porte attention au profil culturel 


des candidats. 


Le YMCA a ouvert de nouvelles succursales en milieux francophone 
ou bilingue 


a) Succursales Rive-Sud, Saint-Laurent, Hochelaga-Maisonneuve, 
Pointe Saint-Charles. 


b) Camps de vacances: Weredale, Otoreke. 


L'Association a conçu et initié des programmes dans la langue 


du milieu desservi. 


Le recrutement des bénévoles a respecté la politique linguistique 


Le YMCA a créé l'esprit d'échange entre les deux cultures 

a) Programme de relations extérieures conforme aux objectifs 
de la politique linguistique (affiches, formulaires, brochures, 
et documentation: en anglais et en français). 

b) Cours dispensés en anglais et en français. 

c) Rédaction française des rapports soumis aux différents échelons 


du gouvernement provincial du Québec. 


B. Nos lacunes 


1. 


Notre image n'est pas comprise 

Nous ne sommes pas assez connus en milieu francophone. Le sen- 
timent général est qu'il faut définir l'image qu'on veut promou- 
voir: centre de conditionnement? centre communautaire? services 


à la famille? 


Notre nom français est défini: Le YMCA de Montréal, la raison 


sociale aussi. De là, il faut cerner notre approche sociale. 


Les mécanismes et les structures en place ne favorisent pas 
assez l'échange culturel désiré 


47% du personnel est francophone; environ 36% de tous nos béné- 
voles sont francophones. Nous avons des mécanismes, des struc- 
tures à mettre en place pour permettre une meilleure connaissance 


de l'autre culture, un meilleur échange entre les deux cultures. 


Nous avons oublié que 13% de la population montréalaise est 
composée d'autres ethnies 


1% de nos bénévoles et de notre personnel représentent les ethnies 
de Montréal. Quelle stratégie devons-nous instaurer pour toucher 


le 13% de la population montréalaise formée d'autres ethnies. 


La programmation française n'est pas proportionnelle à la repré- 
sentativité francophone de nos participants 


50% de nos participants sont francophones et 36% des programmes 
sont dispensés en français. Cependant, beaucoup de francophones 
sont bilingues et peuvent profiter du 26% des programmes diffusés 
dans les deux langues. Cette aire de programmation devra être 
analysée en fonction de chacun des milieux: on devra réévaluer 


le milieu et la programmation. 


L'information interne fait défaut 
Le réseau de communication interne n'a pas suffisamment agi selon 
les objectifs. Nous avons remarqué un manque d'information perti- 


nente; ce point dépasse le mandat du service linguistique. 


12. 


13% 


\ 
IV. A TOUS LES NIVEAUX, IL FAUT PRENDRE ACTION 


A. Notre personnel doit être le point de départ de notre action 


Le 


A Montréal: 65% de francophones et 13% d'autres ethnies 
L'Association continue d'appliquer la politique linguistique 
1975 en fonction de la réalité montréalaise tout en tenant 


compte de la réalité démographique de chacune des succursales. 


A l'embauche, tout candidat parle français 

Fonder le processus d'embauche sur des critères précis au 
niveau des besoins linguistiques de l'Association. Tout 
candidat devra avoir une bonne connaissance du français 


(évalué par un test reconnu). 


Le YMCA favorisera l'apprentissage de la langue seconde 
Un programme de langue pour le perfectionnement de la langue 
seconde (le français ou l'anglais) permettra aux employés de 


raffiner leur langue de travail. 


La langue maternelle lors de l'évaluation 
L'évaluation de rendement du personnel sera faite dans la 


langue choisie par l'employé. 


Le public accueilli dans sa langue 
Toute succursale assurera le service de réception en français 


et/ou en anglais selon le cas. 


Documentation disponible dans la l:rgque désirée 
Tout document s'adressant au personnel de l'Association et à 


ses bénévoles sera en français et/ou bilingue. 


. s . . 
La formation de l'employé à temps partiel sera considérée 
Le personnel à temps partiel sera considéré selon ces mêmes 


principes. 


B. Des conseils et comités représentatifs 


1. Continuer le recrutement linguistique 
Assurer que tous les conseils et comités de l'Association 


soient représentatifs de la réalité culturelle de Montréal. 


2. Amener les francophones au niveau décisionnel 
Garantir une présence représentative du milieu montréalais 


au niveau décisionnel de l'Association. 


3. Garantir l'appui des comités et conseils 
Assurer que tous les conseils et comités de l'Association 


appuient la politique linguistique. 


C. Nous devons investir dans nos programmes 


1. Connaître davantage le milieu 
Etre sensible à la démographie de chacun des milieux à 


desservir. 


2. Parler la langue de milieu 


Avoir une stratégie linguistique dans tous les secteurs d'activités. 


3, Servir tous nos abonnés 
Assurer que tous les services aux abonnés soient en français et/ou 


bilingues (animation, information). 


4. Planifier des objectifs réalistes 
Etablir un équilibre entre les objectifs à atteindre et les moyens 


utilisés pour respecter la politique linguistique. 


5. Soutenir les bénévoles de la programmation 
Offrir des moyens de support aux bénévoles et employés à temps 


partiel engagés dans les programmes. 


D. Nous devons améliorer nos outils 


Le 


Respecter les technicalités 

Les documents internes et externes de l'Association seront en 

accord avec les règlements émis par le gouvernement québécois 

(articles exécutoires de la Charte de la langue française). 

a) Les formules administratives seront en français ou bilingues. 

b) Les catalogues, brochures, dépliants seront en français 
seulement ou multilingues. 


c) L'affichage public, les enseignes lumineuses seront en français. 


Echanger à tous les niveaux 

a) Intensifier les échanges entre les groupes culturels. 

b) Garantir une représentation du YMCA à des tables de consul- 
tation dans le milieu francophone. 

c) Assurer une image de marque de l'Association dans tous les 
milieux. 

d) Décentraliser le service linguistique par la représentation 
d'un membre rattaché à ce service dans chacune des succursales 


du YMCA de Montréal. 


E. Nous devons rédiger le deuxième texte de la politique linguistique 


1. 


Nous utilisons un texte désuet 
Le texte de la politique linguistique 1975 fixait des objectifs 
à atteindre en 1979. En 1979, nous avons prolongé la validité 


du texte jusqu'en septembre 1981. 


Nous devons prendre action en st ptembre 1981 
En septembre 1981, le processus d'implantation de la deuxième 


étape de la politique linguistique devra commencer. 


Nous avons besoin de l'appui de tous 

a) Les recommandations devront être approuvées par les comités 
et conseils selon le processus établi au YMCA de Montréal. 

b) La direction sera responsable de la planification et de 
l'implantation de la deuxième étape de la politique linguistique. 


c) Le personnel devra participer à sa mise en application. 


15, 


16: 


LES PRINCIPES DIRECTEURS SE DÉGAGENT D'EUX-MÊÈMES 


ATTENDU QUE l'Association se veut le reflet des réalités culturelles 


du milieu montréalais, 


A. l'Association reconnaît dans les faits que Montréal est la 
métropole francophone et qu'elle est composée d'une diversité 


de communautés culturelles; 


B. l'Association s'engage à 


1) desservir les deux groupes majoritaires (anglophones et 
francophones) de Montréal tout en desservant les groupes 


minoritaires; 


2) mettre sur pied une stratégie linguistique réaliste pour 


rejoindre l'ensemble des communautés environnantes; 


3) assurer l'équilibre d'une représentativité multiculturelle 
à tous les niveaux de l'Association ainsi qu'à tous les 


palliers d'instance décisionnelle. 


