29 mars 1978 


KA-NOUVELLES '78 
CHIMO! 


Quel hiver! Olga et moi avons regu plusieurs inscriptions 
de campeurs et des centaines de demandes d'emplois. Ce 
sera un €quipage fantastique, tel que vous pourrez le cons- 
tater dans le prochain envoi du "Triangle vert". 


Kerry et Kevin ont participé a la conférence de 1'Associa- 
tion de Camping de l'Ontario. Tandis que Don, Kerry, Dave 
Paltiel et moi-méme participions a celle du Québec tout 
récemment. Le vieux Finucan (le poisson d'avril - son 
anniversaire de naissance est le ler avril) travaille a 

‘la programmation de cet été, et a la compilation d'une biblio- 
graphie pour les livres ressources. Je le ferai parvenir 

aux membres du personnel 1978. 


Je souhaite la bienvenue aux nouveaux membres du personnel. 
Pour ceux qui se sont joints a nous derniérement, ceci est 
votre premier numéro de "Ka-Nouvelles". Grace Aa ceci et au 
bulletin de nouvelles du campeur (le Triangle vert a suivre) 
nous vous tiendrons au courant de tout ce qui se passe dans 
la mesure du possible, etc. 


Jusqu'a date, nous avons engagé tous nos moniteurs féminins; 
il reste encore quelques postes ouverts pour les moniteurs 
masculins. Quelqu'un est intéressé? 


La réunion que Kevin Forster a organisé A Ottawa a été un 

XS - - 2 . A 
succés fulgurant. L'Université d'Ottawa n'avait stirement 
pas réalisé autant de "surplus" d'étudiants. 


Comme vous pourrez le. constater dans le prochain numéro du 
Triangle vert, une autre réunion est prévue. Cette réunion 
est trés importante pour la promotion du camp et votre 
participation active serait appréciée. 


Avec cela en téte, et aussi le fait qu'il y ait plusieurs 
sujets que notre comité des membres du personnel - qui 
n'existe pas encore - devrait examiner, une réunion est donc 
convoquée pour les membres du personnel de 1977 et 1978, 


Voici les principaux sujets a l'ordre du jour: 


- réunion pour nouveaux membres du personnel 

- résumé des recomnendations recues en '77 

- compte-rendu des renovations au site actuel 

- directives philosophiques pour K.K. '78 

- formation des sous-comités 

- organisation de la Réunion 

- directives des normes 

- mise a jour du bottin du personnel 

- recommendations émanant des rapports recus en '77 


KA-NOUVELLES '78 


Voici quelques détails: 
DATE: Samedi, le 8 avril 1978 
HEURE: 13 Ares 


ENDROIT: YMCA Centre-ville 
1441, rue Drummond 
Montréal 


CHAMBRE: 254 


Comme il s'agit d'une réunion importante, je vous incite a 
y assister. Je vous prie d'appeler Olga pour confirmer 
votre présence ou décliner. 


COURS DU SERVICE NATIONAL DES SAUVETEURS 


Pour ceux qui désirent se diriger cété aquatique, il existe 
maintenant une nouvelle loi qui exige que tout personnel 
aquatique posséde son certificat de sauveteur.Le prochain 
cours commence samedi, le 22 avril 1978, a la YMCA de 
Westmount. Pour plus amples renseignements, appeler: 
937-3916 


KELLY'S J.G. 


Rod Taylor a passé une semaine sous le soleil de la Floride... 
Nancy Fulfard est venu 4 Ottawa rejoindre des "anciens'" 
Kanawaniens, Cat Pelletier et Bob Woodhouse...Brian et Pat 
n'ont pas encore décidé de la date de leur mariage...mais 
nous vous tiendrons au courant...Steve (50) travaille fort 

a l'Université. C'est un peu plus compliqué qu'au CEGEP... 

Al Vaughan s'est rendu a Moncton pour participer au 
championnat de hockey des Universités Canadiennes. Malheu- 
reusement, Concordia a perdu...Ian Chester se débrouille bien 
en Angleterre. I1 s'est fait une petite amie venant du 
Danemark - oh! que ne sommes-nous pas tous globe-trotteurs... 
Michel Lane a l'intention d'acheter des parts dans une 
corporation multi-nationale-"nous le faisons pour vous".... 
Notre directeur d'excursions se rendra passer un mois a 
Ottawa pour pratique en vue de 1l'obtention de son grade 
universitaire pendant que Trudy a fait application comme 
professeur a l'Université de Winnipeg...Lynn Whitehead 
aiguise ses crayons...c'est a cause des commentaires sur 

le rapports venant de mon ancien patron. 


Et voila, les amis, c'est tout...continuez a m'écrire et 
Oy 


a m'envoyer des cartes postales. 


J'ai hate de vous revoir tous le 8 et le 22. Entre temps, 
"gardez votre tente au sec et vos chemises de travail d'été 


propres”. 
rakvowdy hy) 
SAV 
Derek a 


