Metropolitan Offices 
1441 Drummond Street 
Telephone 849-5331 


Montréal Communiqué 


April 2nd, 1971. 


Another segment in the gripping chronicle of the 
YMCA-operated Montreal Youth Clinic will be disclosed 
Wednesday, April 6th, at a 12:15 luncheon in the 


Board Room, Downtown YMCA, 1441 Drummond Street. 


A week earlier, some 60 senior businessmen listen- 
ed attentively as the plight of the 900 young people 
now being helped each month at the clinic was dis- 


cussed by its youthful administrator, George Beaudry. 


Beaudry agreedto return for another session when 
it became apparent that he would not have sufficient 
time to answer all the probing questions put by his 


audience, 


The enclosed fact sheet covers some of the points 


made during the first meeting. 
os 
For further information please contact: 


Bill Sher 
849-5331. 


9- 


10 


OUTLINE OF CURRENT OPERATIONS 
AT THE MONTREAL YOUTH CLINIC 
A YMCA PROJECT 


Average of 900 young people a month now being helped, and 
the total is rising steadily, 


Syphilis and Gonorrhea have replaced drug abuse as the 
current main problems at the clinic. 


Drug abuse still, however, a major problem and related 
to psychiatric and/or medical problems. 


Interviews indicate drug habits often a result of deep 
dissatisfaction with family relationships, the school 
system and pressure by friends. 


About half the young people being helped at the clinic come 
from the suburbs and so-called better-class residential and 
middle-income areas of the city. 


Some of the young people now coming to the clinic for 
assistance are accompanied by their parents. 


Jobs involving responsibility are emerging as important 
mediums of therapy. Young people with psychiatric and drug 
problems have indicated and demonstrated that they want to 
be gainfully employed. 


Non-medical members of the clinic's staff are often called 
on to serve as intermediaries between young people and the 
psychiatrists or doctors who dispense professional help. 


Caseload at the Montreal Youth Clinic has not eased with 
the establishment of similar centres in other areas of the 
erty. 


It could be a long hot summer. 


Bureaux Métropolitains 
1441 rue Drummond 
Téléphone 849-5331 


Communiqué de Montréal 


Le 2 avril 1971 


Mercredi, le 6 avril 4 12:15 p.m., un autre épisode de la chronique 
saisissante faite sur ‘La Clinique des Jeunes de Montréal‘ sera l'objet 
d'un diner-causerie en la salle du conseil de la YMCA de Montréal, 
1441 rue Drummond. Cette clinique, comme on le sait, est supportée 
par la YMCA de Montréal. 


La semaine derniére, quelques 60 hommes d'affaires ont prété une 
oreille attentive 4 1'exposé de George Beaudry, jeune organisateur 
de la clinique, sur la condition des 900 jeunes qui chaque mois ont 
recours 4 liaide offerte par cette clinique. 


M. Beaudry a accepté de revenir pour une autre session lorsqu‘il 
devint apparent qu'il n'aurait pas le temps de répondre a toutes les 
questions de 1'audience. 


La feuille ci-attachée indique quelques points importants qui sont 
ressortis lors de la rencontre de la semaine derniére. 


- 30 - 


Pour de plus amples renseignements, veuillez conmuniquer avec; 


Bill Sher 
849-5331. 


APERCU DES ACTIVITES 
A LA CLINIQUE DES JEUNES DE MONTREAL 
3658 STE-FAMILLE, MONTREAL 


1. La clinique est un projet administré par la YMCA de Montréal. 

2 Environ 900 jeunes par mois ont recours &4 l'aide offerte par la 
clinique et le nombre augmente rapidement. 

3. La syphillis et la gonorrhée sont devenus des problémes plus 
fréquents 4 la clinique que l'abus de drogues. 

4, L'abus de drogues demeure cependant un probléme majeur avec tous 
les problémes psychiatriques et/ou médicaux qui en découlent. 

5. Des entrevues révélent que l'usage soutenu de drogues résulte 
souvent d'un profond malaise 4 1'égard des relations familiales ou 
du systéme scolaire, et la pression d'amis. 

6. Environ la moitié des jeunes aidés par la clinique viennent des 
banlieues bourgeoises de la métropole. 

7. Quelques-uns des jeunes qui viennent solliciter de l'aide a la 
clinique sont accompagnés de leurs parents. 

8. Les emplois exigeant des responsabilités s'avérent un important 
moyen de thérapie. Les jeunes aux prises avec des problémes psy- 
chyatriques et faisant usage de drogues ont souvent indiqué et 
démontré qu'ils sont préts 4 assumer des emplois humainement gra- 
tifiants. 

9 Le personnel non-médical de la clinique sert souvent d intermédiaire 
entre les jeunes et les psychiatres ou médecins qui offrent des 
services professionnels. 

lo.En dépit de l'ouverture de cliniques similaires dans d'autres 
quartiers de la métropole, le nombre de cas n'a pas diminué 4 
la Clinique des Jeunes de Montréal. 

11.L'été qui vient pourrait tre long et chaud". 


