Metropolitan Offices 
1441 Drummond Street 
Telephone 849-5331 


Montréal Communique 


Fpr release: Monday- October 6, 1969 
after 4:00 p.m. 


YMCA WORKER CRITICIZES 


CURRENT DRUG PROGRAMS 


A front-line youth worker suggests that current efforts 
to control drug-taking are often as ineffective as putting a 
band-aid on a festering sore. 

Moralistic lectures or attempts by insufficiently 
informed individuals to explain the hazards are usually either 
tuned out or laughed down by teenage users, says YMCA Community 
Worker Al Whittal. 

Mr. Whittal's remarks were made Monday afternoon during 
a panel discussion at the Rotary International convention at 
Montebello, Que. 

Recalling the abortive results of attempts to prohibit 
the use of alcohol in the U.S., he also insisted that "We will 
never be able to legislate drugs out of existence." 

Mr. Whittal noted that there are significant differences 
in estimates of how many young people are experimenting with 
drugs. A sampling of users says 50% - 70%. Non-users put the 
ceiling at 30%. 

“This variation appears to be due to the drug-user’s need 
to be certain that his behavior is part of the ‘in-thing',"” he 
said. 


«fs 


soins 


Mr. Whittal suggested that detached workers could pro- 
vide the most worthwhile links between society and the many 
thousands of young people who act out their personal problems 
and alienation from society by drug abuse. 

"The detached worker can mingle freely and draw on his 
training to counsel or refer individuals to where they can 
obtain specialized assistance. He can also help them develop 
some form to their existance, find alternatives and provide 
that ever essential listening ear." 

Mr. Whittal also called for an in-depth study into the 
effects of drugs and, based on the results, a re-evaluation 
of the laws affecting their usage. This should be followed 
up with an educational program on the broad use of all types 
of pills, including aspirins, tranquilizers and cold capsules. 

He emphasized, however, that the desire to conform is 
only one of many reasons for drug-taking by young people. 

It can also be a manifestation of a striving for indepen- 
dence, rebellion against adult authority, rejection of 
seemingly distorted human values, or a desire to escape from 
anxieties and tension. 

While a number of authorities feel drugs may be helping 
tranquilize anarchists, others fear they are simultaneously 
making apathists out of many young idealists who would otherwise 
be constructively sparking needed social change. 

-%0< 


For further information, please contact: Bill Sher 
849-5331 


Metropolitan Offices 
1441 Drummond Street 
Telephone 849-5331 


Montréal Communique 


Four publication aprés Lundi 
le 6 Octobre, 4:00 p.m, . 
UN TRAVYAILLEUR DU YMCA CRITIQUE FORTEMENT 


LES PRCGRAMMES DE CONTROLE DES DRCGUES 


Un de nos travailleurs détaché a l'extérieur et connaissant 
bien les problémes des jeunes, prétends que tout les efforts dé- 
ployés pour contréler l'usage de plus en plus répandu des droguc- 
sont aussi ineffectifs que l'application d'un pansement sur une 
plaie infectée, 

Les remontrances, et les efforts mal dirigés que font certaines 
personnes mal informées pour mettre les jeunes en garde, ne sont 
pas écoutés par les jeunes, nous apprends Mr. Al Whittal, un em- 
ployé communautaire du YMCA, 

Ces remarques ont été adressées A un groupe faisant parti de 
la convention Internationale du Rotary, A Montebello, Qué. qui 
s'était réuni pour discuter ce probléme crucial. 

Rappelant les efforts inutiles pour prohiber la consommation 
de l'talcool aux Etats-Unis, Mr, Whittal insiste sur le fait que, 
" les lois ne sont pas suffisantes pour faire disparaitre les 


drogues." 


pad owuge 


m2 on 


Mr. Whittal remarque aussi que chez les jeunes interrogés sur 
leur estimé de la consommation des Crogues, ceux qui en prennent 


estiment que 50%-70% des jeunes en font usage, alors que les non- 
consommateurs estiment eux que 20% en font usage. "Cette diffé- 
rence entre les points de vue s'expliquerait par le fait que kes 
jeunes qui utilisent ces dcrogues, sentent le besoin de prouver que 
leur comportement est 'la chose a faire, et @tre a la pageryn 

Il a, par contre, aussi insisté sur le fait que le désir de 
se conformer est seulement l'une des naintes~ raisons qui font: que 
les jeunes se tournent de plus en plus vers les Crogues, 

"Tl peut aussi stagir d'un désir d'incérpendance, d'une révolte 
contre ltautorité adulte, d'une réjection d'une société dont on 
n'taccepte pas les valeurs, ou d'un simple désir de s'évader de 
l'anxiété et de la tension," 

Méme si une minime partie ce nos dirigeant croit que l'usage 
des drogues peut calmer les anarchistes, l'autre partie s'inquiéte 
du fait qe les jeunes idéalistes qui pourraient contribuer de fa- 
gon active au remaniement de la société scmbrent dans l'apathie et 
l'indifférence," 

Mr. “Whittal affirme que " le travailleur détach¢ a l'extérienr 
est le seul capable @'étre un lien rositif entre les jeunes et la 
société. 

Ce travailleur reut se méler plus facilement au 'nilieu', et s~ 


entrainement lui permets de conseiller des jeunes qui ont besoin 
saegateweisele 


—_ 


d'aide, ou ce les diriger vers de l'aide spécialisée si le besoin 
s'en fait sentir. Plus important, il peut les aider a trouver des 
alternatives, et A leur offrir une chosed¢ ont ils ont tous extré- 
mement besoin, Une Orcilk Attentive." 

Mr. “ihittal réclame aussi une étude approfondie des différentes 
drogues qui sont présentement connues, et propose une ré-évaluatio: 
des lois affectant leur usage, 

Ceci devrait ¢tre comrlété par un programme d'éducation du publi. 
concernant l'tusage répandu de toutes sortes de médicaments, y con. 
pris les aspirines, les tranquilisants et toutes les pilules contzxe 


les rhumes, les grippes, etc., 


~30— 


Pour de plus amples renseignements téléphoner 4a: 


Bill Sher 
Directeur a la Relation Extérice: 
Téléphone £49-5331 Local 738 


