Bureaux Métropolitains 
1441, rue Drummond 
Téléphone 849-5331 


YMCA 


V Communiqué de Montréal 


December 12th, 1973. 


CS 


Un don de mini-motos fait par la Compagnie Honda a permis à 
un projet d'éducation sociale de s'établir dans le quartier Plateau 
Mont-Royal. 


"Le projet était avant tout un projet d'éducation sociale 
auprès des jeunes marginaux d'un quartier populaire", explique Guy 
Crevier , coordonnateur du Projet Mini-Mto. 


Les jeunes, âgés de 13 à 16 ans, étaient référés par la S.A.J. 
(Section Aide à la Jeunesse) du Poste 16 de la Police de la Communauté 
Urbaine de Montréal. Un terrain d'opération (terrain d'entraînement 
de la Police de la CUM et stationnement avoisinant) ainsi qu'un lieu 
d'entreposage (Arena Maurice Richard) furent mis à notre disposition 
par le Servicæ des Parcs et Loisirs de la ville de Montréal. 


Les objectifs du projet étaient occupation des loisirs (re- 
joindre les jeunes qui ne portaient aucun intérêt aux loisirs con- 
ventionnels), expérience de formation à l'intérieur d'un groupe 
(leadership), développement du sens des responsabilités, apprentis- 
sage des normes de sécurité routière et d'éléments de mécanique, 


"Le projet collabora, durant toute son opération, avec le 
Centre du Jour le Beau Voyage qui s'occupait aussi de ces jeunes, il 
fut donc plus facile d'évaluer le comportement de certains jeunes 
face à des situations différentes et d'en arriver à un travail d'en- 
semble," nous fait remarquer Guy Crevier. "C'est ainsi que le 


suite... 


2 — 


projet sortit d'une phase primaire de loisirs pour s'attarder aux 
objectifs qu'il s'était fixé." 


De nouveaux jeunes s'ajoutèrent aux groupes durant la saison 
estivale, l'intégration de ceux-ci, pour ce qui est de la conduite 
et des lois du projet, furent fait par les participants qui à ce 
moment remplirent un rôle de moniteur. 


Vu l'intérêt suscité par les jeunes et par les différents 
groupes sociaux ayant participé ou ayant eu connaissance du projet, 
le projet reprit son opération sur l'Ile Ste-Hélène où la ville de 
Montréal avait offert tous les services nécessaires. 


Les premières semaines d'opération furent consacrées au contact 
avec les différents groupes de jeunes et leur apprentissage de la 
conduite d'une mini-moto. Durant les semaines qui suivirent, les 
jeunes prirent le projet en charge en établissant eux-mêmes les normes 
d'opération. Les moniteurs, à partir de ce moment, furent libérés de 
plusieurs tâches pratiques et purent appliquer certaines techniques 
de travail et par le fait avoir des contacts plus individuels. 


L'intégration complète d'un nouveau groupe fut complété en 
trois semaines, l'expérience aidant pour beaucoup. Le projet s'oriente 
maintenant vers une activité où les jeunes intéressés pourraient 
participer à plein sans avoir à s'identifier à un groupe, tous les 
objectifs du projet demeurent cependant les mêmes. 


Jusqu'à date, les résultats obtenus sont très satisfaisants 
quant à la prise de conscience de tous, quant à leur facilité à capter 
les différents mécanismes du projet, et à apporter de nouveaux 
Éléments. D'autres résultats ont aussi été constatés au niveau 


de la prévention de la délinquance juvénile. 


Guy affirme que le projet envisage pour l'avenir un permanence 
qui lui permettrait de pouvoir expérimenter des méthodes de travail 


suite... 


à long term, actuellement il rejoint une soixantaine de jeunes 
par semaine, 


ass oise 


Pour de plus amples informations, 
veuillez communiquer avec: 


Bill Sher ou Guy Crevier 
849-5331 (Local 742) 


