Bureaux Métropolitains 
1441 rue Drummond 
ue Téléphone 849-5331 
. 2 
Communiqué de Montréal 


4 


Le 3 août 1970 
Pour publication 


LA CLINIQUE JEANNE MANCE 


La première Clinique Jeanne-Mance ouvrit ses 
portes en novembre 1968 dans le sous-bassement d'une 
vieille maison appartement de la rue Jeanne-Mance, en 
plein coeur du soi-disant ghetto hippie/artistes/étudiants. 

Son directeur, employé de la YMCA, Dave Riley, 
agé de 23 ans seulement en assumait l'entière respon- 
sabilité. Aidé de quelques médecins et garde-malades 
il réussit à tenir le coup, jussqu'au moment ou il 
fut possible de consacrer un plus gros budget à cette 
opération qui prend continuellement de l'ampleur. 

En mai 1970, la Clinique put enfin déménager dans 
des locaux plus spacieux au 3510 rue Sainte-Famille. 
George Beaudry, employé de la YMCA en est le directeur/ 
superviseur, assisté de quatre autres jeunes personnes. 

En juin 1970, la Clinique, qui a heureusement pu 
s'assurer des services de psychiâtres médecins, gynécologues, 
etc., a reçu plus de 1,000 adolescents. Des autorités 
médicales ont déclaré: ‘C'est prouvé. Il faut beaucoup 


plus de Cliniques dans ce genre à Montréal". 
0 


Pour de plus amples renseignements téléphoner à: Bill Sher 


849-5331 


Le 3 août 1970 
Pour publication 


BACKGROUND DE LA CLINIQUE 


Au moment ou l'aliénation sociale des jeunes prend de 
l'ampleur, au moment ou la société de demande avec inquiétude 
comment y faire face, la YMCA de Montréal prend des mesures 
positives pour A) connaître le problème à fond B) armée des 
renseignements nécessaires prendre les moyens pour y trouver des 
solutions adéquates. 

En ce moment l'Unité d'Animation Sociale de la YMCA de 
Montréal dépêche une trentaine d'animateurs-jeunesse dans les 
rues, les cafés, les discothèques, etc., dans tous les endroits 
ou les jeunes se réunissent. Leu but: surtout parler avec 
les jeunes, découvrir quels sont leurs problèmes collectifs et 
individuels et leur montrer quand c'est possible les options 
positives qui s'offrent à eux. 

Ils indiquent à un jeune qui a besoin d'aide professionelle 
les endroits ou il peut s'adresser. Ils leurs indiquent des 
centres d'acceuils ou ils peuvent aller dormir, etc., Ce premier 
pas est essentiel pour retirer les jeunes de la rue. Grâce à 
ce travail des priorités ont été établies et les besoins 
immédiats ont été mis à jour. 


hssse se 


D 


11 devint vite évident qu'une Clinique genre Centre 

d'Acceuil (ärop-in centre) était absolument nécessaire. Face 
à tous ces jeunes souffrant de malnutrition, de maladies chroniques 
de la poitrine, de maladies vénériennes (à la hausse en ce moment) 
de problèmes psychiâtriques ou d'abus de drogues, nos équipes 
volantes ont compris que l'hopital traditionel n'était pas une 
solution car les jeunes n'y vont pas. 

Les jeunes, dont le nombre grandit sans cesse, qui fuient 
la société et ses institutions refusent de fréquenter les hopitaux 
pour diverses raisons: ils y sont souvent mal reçus à cause de 
leur apparence (cheveux longs, barbes, etc.,);ils craignent que 
la permission des parents ne soit requise pour les traitements; 
ils ont peur de la police; ils n'aiment pas les interminables 
formalités; ils n'ont pas d'argent et ils détestent l'atmosphère 
froide et impersonnelle des cliniques. 

Face à ce problème de jeunes ayant besoins de soins, 
la YMCA de Montréal a du entreprendre de superviser et financer 
une clinique qui répondrait à leurs besoins, et c'est ainsi 
que dans un sous-bassement de la rue Jeanne-Mance la première 
clinique YMCA prenait jour. Administrée par des jeunes, 
son directeur George Beaudry à 23 ans, cette clinique semble 
répondre, par sa formule, aux besoins d'aujourd'hui. Pas de 
formules à remplir. Pas de pressions, pas de sermons. On peut 


même y flaner ou y chercher un ami. 
e rés DA 


On peut trouver sur ses murs des notes de jeunes qui 
arrivant de l'extérieur recherchent un ami. Dans ce cadre 
informel, la YMCA de Montréal a su réunir un nombre impressionnant 
de psychiâtres, de gynécologues, de diététiciens, de garde- 


s 


malades etc., qui collaborent tous à titre bénévole. 


Et c'est ainsi que cette petite clinique administrée par 
des jeunes, qui manque de personnel, de budget, d'espace et 
de bureaux a pu recevoir plus de 1,000 jeunes patients dans le 
mois de juin 1970 seulement. La preuve est faite. Plusieurs 
autorités médicales ont déclaré: Ils faut absolument plus de 
clinique dans le genre de la clinique Jeanne-Mance à Montréal . 

Le docteur J. Robertson Unwin, directeur de l'Unité pour 
Adolescents du Allen Memorial Institute à déclaré: "La Clinique 
Jeanne Mance est la seule facilité dans toute l'agglomération 
Montréalaise qui est équipée pour faire face d'une façon efficace 
aux problèmes médieaux et para-médicaux qui sont si fréquents 


chez les jeunes d'aujourd'hui: 
1 0 


Pour de plus amples renseignements téléphoner à: Bill Sher 
849-5331 ou 
/ George Beauûdry 
— 8L:3-7885 


