Metropolitan Offices 
1441 Drummond Street 


LL | Telephone 849-5331 
Montréal Communiqué 


Le 28 novembre, 1969 
Pour diffusion libre 


CAMPING: La SHRVenT ren de vacances d'été pour les jeunes issus de 
familles pauvres, s est elevée a quelques $9,500. Une partie de 
ces frais a éte defrayee par des clubs sociaux, et plus particuliè- 
rement par le Club Rotary de Westmount. 


Poursuivant sa politique d'aide aux familles désavantagees, le _KAMP 
Kanawana ouvrira les portes de "Long House" ceF hiver. Les pré- 
paratifs sont deja completés. L'été dernier, en juillet, 170 per- 
sonnes de culture francaise de la Petite Bourgogne ont pu, elles aussi 
jouir de l'été à la campagne grâce a deux semaines passées au Camp 
Otoreke. 


Les trois principaux sites de campement du YMCA--Kanawana, Les 
Voyageurs et Perrot, constituent maintenant une succursale spéciale 
du Y. Monsieur A. Ross Seaman, du Metropolitain, ancien Directeur 
de Kanawana et ancien Président de l'Association des Campeurs du 
Québec en assumera la direction. 


ON AIDE LES JEUNES A LACHINE: Vous avez besoin d'aide? 

Venez nous consulter. Telle est la reponse du sous-comite 
des Y Menettes, du Kiwants de Lakeshore, composé d'un groupe 
imposant de médecins, de psychiatres, de travailleurs sociaux 
de membres du clergé et d'adultes et d'adolescents desireux 
d'aider la jeunesse. Leur objectif--Aider, a titre d'or- 
gantsation consultative les jeunes qui ont des problèmes, 

qui ont besoin de conseils, ou qui cherchent une oreille 
attentive et amicale. 


Pour de plus amples renseignements sur ce projet, ou pour 
en promouvoir un semblable a Dorval, téléphonez a; Al Whittal 
a 637-2511 ou a Mrs. Phipps a 636- 41128. 


RESPONSABILITE COMPLETE: Les YMCAs du Canada modifieront une entente 
vieille de 75 ans avec le Comité International de l'aide a l'étranger 
et assumeront la responsabilité totale des programmes d'aide aux 
nations sous-developpées, a partir du ler janvier 1970. 


La Guyane, Amerique de Sud, benoficiere des efforts du YNCA de Montréal. 
Nos representants qui sont sur Ics lieux ont reussi, avec l'aide des 
representants a tous les niveaux, a isoler les besoins les plus pres- 
sants. ls ont deja fait des recommandations sur la marche a suivre 
pour que les YMCAs Guyanais puissent rencontrer leurs frais, et soient 
en mesure de s'adapter aux besoins changeants de cette jeune nation. 


es € isssisescaal 2 


De 


UNE_FEMME DANS LE GYMNASE? Yolande Soucy, Assistante a la Relation 
Exterieure du Métropolitain, a troqué son maxi manteau et sa mini 

jupe contre une paire de shorts et des souliers de course pour se 
joindre--a leur grand étonnement--à un paisible groupe d'fiommes 
d'affaires qui faisaient tranquillement leur programme de culture 
physiquelcomme a tous les midis) dans le gymnase du YMCA centre-ville. 
Celle-ci se joignit a eux comme ils se preparaient a courir. 


Les efforts de Mile Soucy ont attiré beaucoup d'attention sur le 
Joggathon' organisé par la succursale centre-ville. Celui-ci a pour 
but de procurer des fonds bien nécessaires a l'organisation World 
Service. ( Cette organisation aide les pays en voie de développement) 
Les participants à ce “Joggathon se trouvent des commanditaires qui 
contribuent une somme d'argent pré-établie pour chaque mille couru 

par leur protegé dans le gymnase. 


Le commanditaire de Mlle Soucy, Terry Hendershot, membre du Club 
des Hommes d'Affaires du YMCA, a endossé la performance de Yolande 
pour la généreuse somme de $1.00 par circuit completé autour du 
gymnese. Ca lui a coûté assez cher. $32.00 


ENFIN DES MASSAGES A NDS: La succursale de NDG offre maintenant a ses 
membres les services reguliers d'un masseur, Chris Sorga du College 
Canadien des Massages et de l'Hydro Therapie. || sera a leur disposi- 
tion les Lundi, Mercredi et Vendredi a partir de 10:00 aim. jusqu'a 
3:00 et de 4:00 p.m. jusqu'a 9.00 p.m. 


SEMINAIRE: Relations employés-patrons, "Group Precessing" administra- 
tion et developpement de programmes furent les principaux items 
discutes a un Séminaire qui eut lieu a BAnff, au debut de ce mois. 

Ce Seminaire faisait parti du "Programme de Developpement Professionel 
de l'Association . Montreal etait représenté par Ray Rouse 

et Terry Johnson des "Travailleurs Détachés", Al Whittall de Lachine- 
Dorval et de Arden Thurber de la succursale de Northmount. 


DIVERS: 11 y à déjà plus de 1,500 inscriptions pour l'Ecole de Ski 
a la succursale de West Island. 


Léo Robitaille, secrétaire exécutif de la Résidence centre-ville 
et son gérant, Rudi Spitalsky visitent présentement les hotels des 
YMCAS des autres villes afin de voir de près comment ils operent. 

ù 

Un pamphlet expliquant les buts et objectifs des "Travailleurs Detachée 
est en preparation chez l'agence de publicite J. Walter Thompson. 
Cette même agence développe en même temps une campagne publicitaire 
visant a expliquer et à attirer l'attention du public sur cette 
importante fonction du YMCA. 


ssss..so./3 


ass 


.e Conseil à approuvé une proposition qui permets aux adultes de 
déguster des breuvages alcooliques aux reunions officielles du YMCA. 
Les premiers a profiter de ce changement de politique, furent les 
membres de la succursale de West Island. Le 22 novembre, ils 

ont organise, avec grand succès, une degustation vins et fromages. 
Les profits ont été verses au "World Service”. 


Geoff Anderson, ancien directeur de Kanawana, prends presentement des 
vacances bien meritées. Il fait du SKI dans l'Ouest du pays avant 
de s'installer a Toronto. 


Un groupe de représentants Montréalais du YMCA rencontreront leurs 
contreparties Metropolitaines, ainsi qu'un groupe de courtiers en 
immeubles afin de discuter DU PROBLEME DU DEVELOPPEMENT TROP RAPIDE 
EN URBANISME. Cette réunion aura lieu a la mi-decembre. 


Gordon Pim et Bruce Tingley, de la succursale de Northnount, s'occu- 
peront activement de la vente du HOUX traditionel cette année. 
Les profits sont destines au "World Service". 


Les employés des YMCAs de Montréal échangeront leur voeux pour de 
bonnes vacances de Noel, Vendredi le 19 decembre, dans la Salle Budge 
ju YMCA centre-ville. 


Pour de plus amples renseignements communiquez avec: Bill Sher 
849-5331 
Local 742 


