Montréal Communiqué 


July 6, 1970 
For release at will 
Approximately 190 words 


Metropolitan Offices 
1441 Drummond Street 
eal Telephone 849-5331 
| YMCAS 


Some 700 boys and girls are now involved in back-alley 
activities to be operated through this summer by the Montreal 
YMCA's International Branch. 

The youngsters, age 6-14, come from the so-called ‘grey’ 
area bounded by Van Horne, St. Lawrence, Mt.Royal and Hutchison-~ 
a district with a largely immigrant population. 

As the program is set up, no child has to register formally, 
pay any fees, cross any major street or travel more than three 
blocks from his home to participate. 

The children spent a substantial part of their first day 
disposing of garbage in the seven laneways being used for 
recreation. 

A broad range of day-camp activities are carried on in the 
alleys, with the International YMCA pool made available for 
swimming. 

A similar program was organized in 1969 by this Y and, to 
maintain some continuity, it also operated an after-class 
program at Edward VII School for the first 53 months of the 
current year. 

“We hope that what is happening will provide a basis 
for a parents' association that will be concerned with the 
needs of children, both in and out of school," says Henry 


Rozenblat, the Y staffer in charge of this progran. 
« 90 


For further information please call: Bill Sher 
849-5331 


Bureaux Métropolitains 
1441 rue Drummond 
Téléphone 849-5331 


Communiqué de Montréal 


Ler 
v 


Le 6 juillet 1970 
Pour diffusion 


Quelques 700 enfants, Ages 6-14 ans, bénéficieront cet été des pro- 
grammes récréatifs organisés pour eux dans les ruelles de leur quartier 
par la succursale International de la YMCA de Montréal. 

Cette 'zone grise' de Montréal est largement composée d'immigrants 
et est limitée par les rues Van Horne, Saint-Laurent, Mont-Royal et 
Hutchison. 

Les enfants pourront facilement se joindre aux activités car ils 
n'auront rien & payer et il n'est ni nécessaire de s'inscrire, de tra- 
verser de grandes artéres ou de voyager plus loin que deux ou trois blocs. 

Les enfants ont employé la majeure partie de leur premiére journée 
a aéblayer les sept ruelles qui leur serviront de terrains de jeux des 
détritus qui les encombraient. 

Tout est maintenant prét pour qu'ils s'amusent sous la direction de 
moniteurs. Les activités seront les mémes que celles des camps de jour. 
Les jeunes pourront également faire de la natation 4 la piscine de la 
succursale International. 

Le méme genre de programme, offert 1'été dernier, connut un grand 
succes. I1 fit continué sur les terrains de 1'école Edouard VII (aprés 
les heures ce classe) depuis le début de l'année. 

"Nous espérons que ce programme servira de base 4 la formation d'une 
association de parents préoccupés par les besoins des enfants, aussi 
bien & l'école qu'a l'extérieur," a déclaré Henry Rozenblat responsable 


de ce projet fort bien imaginé. -30- 


Pour de plus amples renseignements téléphoner 4: Bill Sher 849-5331 


