Metropolitan Offices 
1441 Drummond Street 
Telephone 849-5331 


Montréal Communiqué 


August 7, 1970 
For release at will 


NEW YMCA TRAINING MANUAL 
FOR MINOR LEAGUE FOOTBALL 


If consuming a steak before @ game seems to make & 
footballer tougher and meaner, it's probably because he's 
suffering from indigestion. 

So forget the red meat and, instead, have a candy bar 
for quick energy, recommends a new football coaching manual 
prepared by the Montreal YMCA. 

The manual, mainly for minor leaguers, sets physical 
norms for players and outlines ways of achieving then. 

"Tt's not unusual to have youngsters, age 8-14, turn out 
for a team when they can't, for example, do even one proper 
push-up,” comments Roy McKelvie, the Y's Metropolitan 
Physical Education consultant. 

“If boys over 12 can't work up to 25 push-ups in 60 
seconas after four weeks of training, it indicates they just 
aren't in good enough physical condition to play in organized 


x ‘ W 
competition. 


Sit-ups, also an important exercise, are another 
yardstick used by McKelvie and his co-author Floyd Johnson, 
associate physical education director of the Montreal 


Downtown YMCA. 
..e-more 


"A poy just isn't ready if he can't develop the strength 
and endurance to do at least 32 sit-ups in a minute," they 
insist. 

In outlining a program to “physically and psychologically" 
develop youngsters who will produce to their full potential, 
the manual is critical of exercises which over-~extend joints. 

The offenders include such traditional football 
conditioners as deep knee bends, duck walk and over-stretching 
of the neck and back. 

SOx 


For further information please call: Bill Sher 
849-5331 


poems siipueraltah each 
Communiqué de Montréal 


Le 7 a0tt 1970 
Pour publication 


NOUVEAU MANUEL PUBLIE PAR LA YMCA 


Si le fatt de bouffer un gros steak avent une partie de 
football rend un joueur plus dur et plus agressif, c'est 
probablement parce qu'il souffre d'indigestion. 

Il serait préférable qu'il croque une tablette de 
chocolat s'il recherche une rapide source d'énergie, recommande 
un nouveau manuel d'entrainement pour le football publié par 
la YMCA de Montréal. 

Ce manuel qui s'adresse surtout aux ligues mineures 
établi des normes d'entrafnement et indique aux joueurs 
comment les suivre pour étre en forme. 

“Nous voyons trés souvent des jeunes qui désirent 
jouer avec une @quipe qui sont incapables de faire un seul 


" fait remarquer 


appui au sol (push up) de fagon convenable, 
Roy McKelvie, conseiller en Education Physique au Métropolitain 
de la YMCA. 

"Aprés quatre semaines d'entrainement, dss gargons de 
12 ans et plus devraient @étre en mesure de faire 25 appuis 
au sol en 60 secondee. S'il n'y arrivent pas, c'est qu'ils 


ne sont pas en assez bonne condition physique pour se joindre 


& la compétition sportive organisée." 
...-Ssuite 


es 

R. McKelvie et le co-auteur du manuel, Floyd Johnson, 
directeur adjoint du Département de 1'Education Physique de 
la succursale centre-ville considérent que les redressements 
(sit-ups) sont importants. 

"Un gargon de 12 ans devrait avoir la force et l'endurance 
de faire 32 redressements en une minute,"affirment-ils. 

En établissant un programme de développement physique et 
psychologique qui permettra sux jeunes de donner un rendement 
maximum, les auteurs font une mise en garde contre certains 
exercices traditionels qui étirent trop les jointures. Ils 
mentionnent entre autres: les flexions des genoux (deep knee 
bends), la marche en petit bonhomme et un trop grand étirement 
des muscles du cou et du dos. Ces derniers sont réguliérement 


utilisés par les joueurs de football pour se conditionner. 


-30- 


Pour de plus amples renseignements téléphoner & :Bill Sher 


849-5331 


