Metropolitan Offices 
1441 Drummond Street 
Telephone 849-5331 


Montréal Communiqué 


Le 9 février, 1970 
Pour diffusion 


N'ABANDONNEZ PAS LES JEUNES EXHORTE 
UN PORTE PAROLE DU YMCA 


Un grand nombre de jeunes compromettent leur avenir par une attitude 
négative et hostile devant les valeurs adultes et leurs institutions. 
Monsieur D. R. Bannerman, Assistant du Secrétaire Général du YMCA 
de Montréal, a déclaré: ‘l'approche ésocentrique--la répugnance des 
jeunes a accepter les responsabilités qui accompagnent invariablement 
les privilèges--endurcisssent les parents et les adultes à leur égard." 

Découragés par le manque de dialogue, l'impossibilité de communiquer, 
l'apathie et le manque d'ambition des adolescents, beaucoup d'adultes 
sont sur le point d'abandonner les jeunes à leur sort," a-t-il déploré 
dans un bulletin adressé aux leaders de la campagne 1970 de financement 
du YMCA de Montréal, 

La campagne qui battra son plein du 2 au 16 mars aura pour objectif 
la somme de $400,000. Une grande partie de ce montant est destinée aux 
programmes d'aide à la jeunesse, afin de leur permettre d'identifier les 
problèmes réels, et de trouver des soluticns adéquates et réalistes à 
leurs préoccupations et à leurs frustrations. 

"Un des principe fondamental de cette phase du travail du YMCA est 
d'encourager l'inter-communication. Une des nombreuses façons d'encoura- 
ger le dialogue est d'organiser des séances de discussions amicales, 
où les débouchés possibles seront explorés dans une atmosphère de con- 
fiance mutuelle, ajoute-t-il. 


BE dors sv eo A2 


LS 


Beaucoup d'échanges positifs ont lieu à l'intérieur de nos édifices, 
dans les piscines, les gymnases, à une partie de ballon-panier ou tout 
simplement dans la collaboration d'un projet commun. 

“Mais l'enjeu est trop grand. Nous ne pouvons compter sur des 
rencontres infréquentes ou accidentelles pour fournir la solution uni- 
verselle aux problèmes des jeunes d'aujourd'hui. Nous cherchons 
les réponses et les solutions dans plusieurs secteurs, à tous les 
niveaux. Par contre, nous sommes conscients du fait que les problèmes 


et les solutions varient constamment," a-t-il déclaré en terminant. 


= 


Pour de plus amples renseignements téléphoner à: Bill Sher 
849-5331 Poste 742 


