Metropolitan Offices 
1441 Drummond Street 
Telephone 849-5331 


Montréal Communiqué 


Pour publication, Lundi le 23 
février après 7:00 p.m. 


"DEVOUONS-NOUS AUJOURD'HUI POUR 
LA GENERATION D'AUJOURD'HUI" 


Les projets auxquels le YMCA de Montréal s'intéresse ont été exposés 
à des centaines de participants, réunis pour un grand rallye de lancement 
de la campagne 1970 de financement de l'Association. L'objectif de la 
campagne est de #$400,000. 

Monsieur Lorne G. Maine, vice-président de Hawker Siddely, qui est 
en charge de la campagne en a annoncé le thème: "Dévouons-nous aujourd'hui 
pour la génération d'aujourd'hui." 

Ce thème résume la politique du YMCA qui est demeurée inchangée 
depuis sa fondation en 1851. Sa plus grande force est son habileté et 
sa capacité de répondre au défi des problèmes toujours changeants d'une 
société qui évolue très rapidement lui permettant ainsi de demeurer 
pertinente à toutes les époques. 

Le Président de la campagne à déploré "le fait que pour beaucoup de 
personnes le Y c'est un endroit qui ne s'intéresse qu'à la culture physique 
Et 11 a ajouté ,” l'exercise et une douche froide ne sont pas une 
panacée aux problèmes des jeunes d'aujourd'hui." 

Cette image que se font les gens de l'Association est inexacte 
et incomplète," a-t-il précisé. "Nous sommes de plus er plus convaincus 
des bienfaits de la culture physiqgee pour les jeunes, mais comme faisant 


parti de leur développement." 


sressesésssssss/2 


Monsieur Main est convaincu du fait que les gymnases et les piscines 
sont de merveilleux ‘terrains d'entraînement" pour développer et raffermir 
les jeunes muscles. “Mais plus important," a-t-il précisé," ce sont des 
terrains de développement total pour les adolescents. En leur inculquant 
le sens des responsabilités, en leur permettant d'exercer leur initiative 
et en facilitant leurs contacts humains ils facilitent leur évolution 
vers la maturité pour en faire des adultes bien adaptés." 

Monsieur Main à aussi insisté sur le fait que le Y diversifie 
‘1e contact initial avec les jeunes qui ne sont pas en contact avec l'As- 
sociation, et qui ont eux aussi besoin d'aide. 

" Des milliers de jeunes ne viennent jamais au Ÿ à cause de l'éloi- 
gnement ou parce qu'ils vivent isolés, repliés sur eux-mêmes. Nos pro- 
grammes de rencontres et d'activités sur place, dans les cours et les 
ruelles, témoignent de l'intérêt que la société leur voue et les 
préparent à:y prendre place." 

" Nombre de jeunes, pour des raisons diverses, vivent en marge. A 
un extrême, les activistes prêts à tout détruire; à l'autre les apathiques 
qui semblent démissioner de la vie. Tous sont aliénée et contestent les 
valeurs établies. Ils se rient des efforts bien intentionnés pour les 
récupérer ou les ignorent. La plupart se droguent. Les membres de 
10s “animateurs-jeunesse", qui travaillent isolément, sont souvent le 
seul lien qu'ils tolèrent avec la société." 

-50= 


Pour de plus amples renseignement téléphoner à : Bill Sher 
849-5331 Poste 742 


