Metropolitan Offices 
1441 Drummond Street 


L'ue : Telephone 849-5331 
Montréal Communiqué 


Le 4 février, 1970 
Pour diffusion 


LE YMCA ECOLE DE PREPARATION 
A LA VIE POUR LES JEUNES 


Les principaux bénéficiaires des sommes recueillies à la campagne 
annuelle du YMCA de Montréal, qui battra son plein du 2 au 16 mars, 


seront lès jeunes et les adolescents. 


Monsieur Rix G. Rogers, Secrétaire Général du YMCA de Montréal, 
a déclaré à une assemblée des leaders de la campagne: ‘Nous encoura- 
geons les jeunes à assumer des responsabilités croissantes durant les 
années difficiles de la pré-adolescence à la maturité, et ceci est 


la principale préoccupation du YMCA depuis plus d'un siècle". 


Ces programmes de formation sont appliqués dans les gymnases, les 
piscines, les camps de vacances, --les transformant ainsi en véritables 


‘écoles'de préparation à la vie. 


C'est souvent à la demande des groupes communautaires ou d'asso- 
ciations que nos programmes de rencontres et activités sur place, 
dans les cours, les ruelles, les parcs témoignent de l'intérêt que 
la société porte aux jeunes qui vivent isolés ou en marge de la 


communauté. 


s 7 dl Ge sous: 2 


“Nous ne visons pas à développer uniquement l'habileté sportive 
des jeunes ou à en faire des athlètes," a-t-il précisé. “Nous essayons 
de diversifier leurs centres d'intérêts, leur donner des options, 


en résumé les aider à sortir de la rue." 


Cette position traditionaliste du YMCA donne aux jeunes l'oppor- 
tunité de développer et d'excercer leur sens de l'initiative, de 
prendre leurs responsabilités, d'être conscients des besoins et des 
droits des autres, et permet à ceux qui ont un potentiel de leader 


de se développer harmonieusement dans ce sens. 


Monsieur Rogers précise," 


Il ne faut pas confondre un leader 

avec une personne qui donne des ordres. Pour nous un leader c'est 
une personne qui est sensible aux problèmes de son environnement, 

qui est consciente des options possibles que la société offre. C'est 
un individu qui développe sa force intérieure, qui essaie de trouver 


des solutions constructives aux problèmes courants d'aujourd'hui tels 
P 5 


que: l'apathie, l'ennui, l'anarchie destructrice chez les jeunes." 


En même temps qu'il prépare les jeunes à devenir des adultes 
bien adaptés, le YMCA poursuit un autre but; “ Si nous voulons être 
pertinents, plus que jamais aujourd'hui, nous ne devons perdre de 


vue qu'il est essentiel de dialoguer avec les jeunes, ‘ a-t-il dé- 


claré en terminant. 
=90= 


Pour de plus amples renseignements téléphoner à: Bill Sher 
849-5331 
Local 742 


