Metropolitan Offices 
1441 Drummond Street 


Telephone 849-5331 
Montréal Communiqué 


Monday, June 8, 1970 


For release at will 
Approximately 175-words 


Y RUNS FRENCH DAY CAMP 
FOR IMMIGRANT CHILDREN 

The Montreal YMCA's International Branch expects this summer to 
enroll some 400 boys and girls--most of them English-speaking--in 
its French-language day camp. 

The program was started three years ago. Its dual objective: 
to help fill the vacation-time void for children of immigrants 
and encourage them to learn French as a third language. 

Most of the youngsters to be involved will be of Greek descent. 
They speak English, and have at least a working knowledge of their 
parent's native tongue. 

Chargeper child will be $5.00 for four weeks. Gyms, pools, 
playing fields, games rooms, special interest groups and field 
trips will be the principal milieus and vehicles for learning. 

The camp will be headed by Marcel Veilleux, International Y's 
aquatics director and the winner of the Canadian YMCA's S.J. Moore 
Award to help further the education of young men with demonstrated 
qualities of leadership. 

Marcel, 22, is an evening student at Sir George Williams 
University. The Moore Award was partly in recognition of his work 
with the YMCA in Guyana, South America, where he spent eight months 
recruiting and training instructors and life guards for a national 


program he developed, 30- 


For further information please contact: Bill Sher 849-5331 


Bureaux Métropolitains 
1441 rue Drummond 


Téléphone 849-5331 
Communiqué de Montréal 


“Vv Lundi le juin 1970 


CAMP DE JOUR FRANCAIS POUR LES 
JEUNES IMMIGRANTS A LA YMCA 


La succursale International de la YMCA de Montréal se prépare 
a@ recevoir quelques 400 enfants, la plupart d'origine grecque, & 
son camp de jour frangais. 

Ce programme a été mis sur pied il y a trois ans et & deux 
objectifs: occuper les enfants des immigrants pendant la période 
creuse des vacances et les encourager a apprendre le francais. 
Présentement ces enfants parlent assez bien leur langue maternelle, 
et parlent couramment l'anglais. 

Ces jeunes pourront donc, tout en s'amusant, & la piscine, au 
gymnase, aux jeux de groupe, et en participant & des excursions 4 
liextérieur se familiariser avec la langue francaise. 

Le camp sera dirigé par Marcel Veuilleux, directaur des programmes 
aquatiques de la succursale Internationale. Marcel, agé de 22 ans, 
étudie le soir & L'université Sir George Williams. Il est le dé- 
tenteur du prix J.8. Moore offert par la YMCA canadienne aux jeunes 
gens qui font prevve de qualité de chef et sont capables s'assumer 
un ‘leadership’ 

Un séjour de 8 mois en Guyane, Amérique du Sud, pendant lequel 
Marcel a entrainé des instructeurs et des sauveteurs selon les 
normes d'un programme national qu'il a lui-méme congu et développé 
a contribué au fait que Marcel s'est vu décerner le prix Moore, qui 


lui permettra de poursuivre ses études. 
« 30= 


Pour de plus amples renseignements téléphoner a: Bill Sher 849-5331 


