RS ERTEER 


XCD204D22m42" 


Programmes internationaux du YMCA de Montréal 


POUR VOTRE INFORMATIGA 


Mars 2002 


MON EXPÉRIENCE À CAPETOWN 


quel point l'expérience vécue à Capetown a 

changé ma vie. Partie de mon froid Canada le 
12 novembre 2001, j'ai atterri avec mon sac à dos et 
un bon décalage horaire sous le chaud soleil 
Africain! L'aventure débuta. 


C ’est de retour dans mon pays que je réalise à 


J'ai tout d'abord fait connaissance avec les 35 partici- 
pants provenant de 27 différents pays. 
Nous avons appris à se connaître, à 
découvrir nos pays d'origine, nos cul- 
tures et nos traditions.Nous avons 
effacé les préjugés, fais tomber les 
barrières et appris à vivre en collectiv- 
ité. D'un commun accord, nous avons 
établi nos lois et bâti notre commu- 
nauté. En quelques jours seulement, 
j'ai eu l'impression de faire un voyage 
autour du monde et de bâtir des ami- 
tiés dans tous les pays visités. 


Ensuite vinrent les formations théoriques afin de 
mieux comprendre les enjeux internationaux actuels. 
L'analyse sociale, la mondialisation, la dette des pays 
en voie de développement, la campagne du Jubilée 
bref, autant de sujets qui m'ont ouvert les yeux sur 
les inégalités de ce monde. Parfois attristée devant 
les statistiques concernant les pays moins fortunés, 
un sentiment de colère m'a envahi en réalisant à quel 
point mon pays et son principal voisin (le Canada et 
les États-Unis) sont des causes majeures de ces prob- 
lèmes. Évidemment, certaines informations m'étaient 
déjà familières. Cependant, d'être en contact avec 
des jeunes de mon âge subissant ces injustices quoti- 
diennement dans leur pays m'ont fait prendre con- 
science de l'ampleur de la situation. C'est là que j'ai 
réalisé la taille des défis à relever afin de changer les 
choses. 


Par Farah Wikarski 


Par contre, les participants impliqués que nous étions 
avaient à cœur la transformation de ce monde pour 
en faire un lieu de justice, d'équité et de liberté. 
Nous avons donc travaillé à l'élaboration de rapports 
expliquant concrètement nos idées pour faire changer 
les choses à partir du YMCA. Regroupés, nous 
avons en premier lieu regardé les problématiques 
entourant nos régions distinctives. Les participants 
de l'Amérique du Nord avons relevés 
quelques lignes directrices que les 
YMCAs de chez nous devraient adopter. 
Une plus grande implication des jeunes 
dans nos centres, un partage d'informa- 
tions plus développé entre les YMCAs 
et une sensibilisation plus accrue à la 
mondialisation en sont des exemples. 
Nous nous sommes aussi penché sur 
trois sujets précis dont le sida, le non- 
emploi chez les jeunes et la paix tou- 
jours dans le but d'en trouver des actions 
concrètes applicables dans nos YMCAs. 
L'éducation, la sensibilisation en passant par la créa- 
tion de liens avec d'autres organismes et la construc- 
tion de projets avec les jeunes ne sont que quelques 
suggestions qui résument le travail accompli à 
Capetown. 


Le "Global Youth Forum" a été une expérience 
incroyable qui a changé ma perception de la réalité 
actuelle. Il me serait possible de d'écrire mon expéri- 
ence à Capetown encore davantage mais quand tout 
est intense et qu'une foule d'émotions diverses sont 
ressentis en deux brèves semaines, les mots sont sou- 
vent trop flous pour exprimer réellement ce qui a été 
vécu. Les actions concrètes que notre communauté 
accomplira parleront donc pour nous.Elles seront la 
preuve que ce beau voyage n'était pas un rêve mais 
bel et bien une réalité qui nous a tous transformé. Et 
c'est maintenant ensemble que nous transformerons 
la vie des autres et que nous travaillerons à un 
monde meilleur. 


Concours 2002 - Bourses de l'ACDI à 
l'intention des Canadiens et Canadiennes 


Dépôt des candidatures : 15 avril 


Le but du Programme de bourses de l'ACDI est d'appuyer les contributions individuelles des Canadiennes et des Canadiens au 
développement international. Environ 60 bourses seront accordées cette année par l'entremise d'un concours impliquant l'exa- 
men et la sélection par un comité indépendant composé d'experts académiques et professionnels. 


Admissibles à postuler sont les étudiants de 2e cycle et les professionnels qui désirent réaliser une recherche-action ou un 
projet de services en partenariat avec un organisme dans un pays en développement. Le programme encourage l'initiative et 
parfait les qualités de chef de fil. Les candidats ont la responsabilité d'établir les communications avec un organisme dans un 
pays en voie de développement, préparer une proposition de projet qui répond aux priorités du pays hôte et, si sélectionné(e)s, 
ils/elles assurent la réalisation des activités sur le terrain ainsi que l'administration des fonds. La bourse d'un montant maxi- 
mal de 10 000 $ sert à défrayer les dépenses de déplacements et de subsistance dans le pays hôte ainsi que les coûts directs du 
projet. 

Catégorie de bourses : 


Les Bourses pour la recherche novatrice sont réservées aux étudiants de 2e cycle pour effectuer des recherches sur le ter- 
rain dans le cadre de leur mémoire. 


Les Bourses internationales de coopération interentreprise s'adressent aux étudiants de 2e cycle des facultés des sciences 
de l'administration, du commerce et de la gestion qui désirent réaliser un stage ou un stage combiné avec une session d'études 
dans un pays en développement. 


Les Bourses pour le développement du leadership professionnel sont destinées à des particuliers possédant une expérience 
professionnelle et souhaitant mener à bien un projet de recherches ou de travaux intéressant le développement international. 


Le programme est offert par l'Agence canadienne de développement international (ACDI) et administré par le Bureau canadi- 
en de l'éducation internationale (BCEÏ). Pour en savoir davantage au sujet des critères et des procédures, veuillez visiter le 
site web du BCEI ou communiquer avec nous par téléphone au numéro (613) 237-4820, poste 234 ou par courriel smelan- 
son@cbie.ca. Le cahier de demande est disponible sur l'Internet. La version papier ou électronique de la documentation sera 
fournie sur demande. 


Site web : http:/www.cbie.ca/canstuf.html 


Qu'est-ce que la mondialisation, les droits de la personne, 
et le développement international, 
et quelle influence ont-t-il sur votre vie? 


Les Programmes internationaux du YMCA de Montréal offrent maintenant aux 
abonnés leur Programme de formation au développement international. 


Pour plus de renseignements, communiquez avec 


Notre Programme se compose d'une série de 5 ateliers en profondeur d'une 
durée de 3 heures chacun touchant divers thèmes pertinents. 


Atelier 1 Le Développement International:une Approche de Contraste Sheila Laursen, Directrice ou 
Atelier 2 La Mondialisation et la Dette des Pays du Tier-Monde f Caterina Milani, Co-ordinatrice 
Atelier 3 Les Droits de la Personne et la Mondialisation Programmes internationaux, 
Atelier 4 La Consommation Socialement Responsable YMCA de Montréal 

Atelier 5 Comment Passer de l’Information à l’Action 1435, rue Drummond, 6th Floor 
Où? Au YMCA Centre-ville, 6e étage, salle 610. ai TA (51) 840 3383, ext. 264 


Quand? Les mercredis 27 mars et 3, 10, 17, et 24 avril 2002, 18h00-21h00. ERREURS Fax: (514) 849 - 2411 
Coût: 50$ abonnés du YMCA de Montréal ou participants* dat 

ne ; caterina.milani@ymcamontreal.qc.ca 
La date limite pour s'inscrire au programme est le 22 mars 2002. sheila.laursen@ymcamontreal.qc.ca 


Pour plus d'information, communiquez avec Caterina Milani, des Programmes 
internationaux du YMCA de Montréal, au 849-8393, poste 264, ou par courriel 
à caterina.milani(@@ymcamontreal.qc.ca. 


*Nous demandons aux participants de prévoir assister à tous les ateliers de la 
série car ceux-ci sont conçus de manière à se compléter les uns les autres. 


[l 
N 
F 
E 
R 
N 
A 
LE 
1 
O 
N 
A 
L 


HN SD TOQ0XT 


Montreal YMCA International Programs 


FuR YOUR INFYRMATIGÀ 


March 2002 


My Experience in Capetown, South Africa 


ize to what degree my experience in 

Capetown has changed my life. On 
November 12, 2001, having left the cold behind 
me in Canada, I landed with my back pack and 
considerable jet lag to embrace the rays of the 
warm African sun! My adventure thus began. 


B eing back in my home country, I now real- 


First, I became acquainted with 35 participants 
arriving from 27 different countries. We gradually 
got to know each other, to discover our countries 
of origin, our cultures and traditions. 
We set aside our prejudices, let down 
our guards and learned to live together 
as a group. With everyone's agree- 
ment, we established certain rules and 
created a community for ourselves. In 
just only a few days, I had the impres- 
sion of having traveled around the 
world and having made friends in 
every country I visited. 


Then came the more formal theoreti- 
cal training, to help us better under- 
stand present international stakes: 
social analyses, globalization, the debts of devel- 
oping countries, the Jubilee Campaign, in short 
numerous issues which opened my eyes to the 
inequalities of this world. At times saddened by 
statistics regarding the least fortunate countries, a 
deep sense of anger overtook me as I realized to 
what extent my own country and its most impor- 
tant neighbor, the United States, constitute the 
major causes of these problems. Evidently, some 
of this information was not new to me. However, 
being in constant contact with young people my 
own age who were suffering from these daily 
injustices in their countries made me take stock of 
the magnitude of the situation. It is then that I 
realized the enormity of the challenges that lay 
ahead for us to attempt to help change this situa- 
tion. 


By Farah \Wikarski 


Nevertheless, as involved participants we took the 
transformation of the existing world into a place 
of justice, equality and freedom to heart. We 
therefore worked on preparing reports providing 
concrete ideas on what could be done to create 
change from within the YMCA. Together, we first 
examined the issues related to our distinctive 
regions. As participants from North America we 
noted some guidelines we felt our YMCAs should 
adopt. Greater participation of youth in our cen- 
ters, more extensive exchange of information 
between YMCAs and increased sen- 
sitization to globalization are but a 
few examples of these. We also 
examined three specific topics 
namely AIDS, unemployment 
among young people and peace, 
always in an attempt to find con- 
"9 crete actions to be applied in our 
YMCAs. Education and sensitiza- 
tion, from establishing ties with 
other organizations to creating pro- 
jects with young people, include 
only a few ideas which summarize 
the work we accomplished in Capetown. 


The Global Youth Forum, an unforgettable experi- 
ence, changed my perception of our present reali- 
ty. I could describe in more depth my experience 
in Capetown. However, when everything is so 
completely intense and a multitude of different 
emotions overtake you during two short weeks, 
words often become too blurred to express the full 
extent of your experience. 


The concrete actions which our community 
accomplishes will therefore speak for us. They 
will be the proof that this incredible trip was not 
some form of dream state but a real life experi- 
ence which transformed us all. And, it is as of 
now that together we will transform the lives of 
others and work towards creating a better world. 


$ 


2002 Competition - CIDA Awards for Canadians 


Application Deadline: April 15 


The objective of the CIDA Awards Program is to support individual contributions of Canadians to international 
development. Approximately 60 awards will be allocated this year, through a competitive process involving 
review and selection by an independent committee composed of academics and professional experts. 


Eligible applicants are master's students and professionals who wish to conduct action research or a service project 
in partnership with an organization in a developing country. The program encourages initiative and leadership 
qualities as applicants are required to establish contact with an organization in a developing country, prepare a 
project proposal relevant to the host country's priorities and, if selected, coordinate all logistical and financial 
arrangements. The award of up to $10,000 defrays direct costs of their project, including travel and subsistence in 
the field. 


Award categories: 
The Innovative Research Awards are reserved for master's students to conduct field research for their thesis. 


The International Enterprise Cooperation Awards are reserved for master's students from faculties of adminis- 
tration, commerce and management to undertake an internship or an internship combined with a session of study 
in a developing country. 


The Professional Leadership Awards are intended for individuals with professional experience who wish to 
undertake a research or work project in international development. 


The program is offered by the Canadian International Development Agency (CIDA) and administered by the 
Canadian Bureau for International Education (CBIE). For more information about the criteria and application pro- 
cedures, please visit CBIE's website or contact us by telephone at (613) 237-4820, ext 234 or e-mail 
smelanson@cbie.ca. Application forms are available on the Internet. Printed or electronic version of the docu- 
mentation will be provided upon request. 


Website: http://www.cbie.ca/canstu.html 


Do You Want To Know More About... 
Globalization, Human Rights, International Development 
and what they have to do with your life? 


The Montreal YMCA'Ss International Programs is now offering to 
YMCA members its International Development Training Program. 


This series of 5, 3-hour indepth workshops includes: For more information, contact: 
Sheila Laursen, Director or 

Session 1 International Development: À Study of Contrasts Caterina Milani, Co-ordinator 

Session 2 Globalization & Third World Debt International Programs, 

Session 3 Human Rights and Globalization Montreal YMCA 

Session 4 Socially Responsible Consumerism 1435, rue Drummond, 6th Floor 

Session 5 Turning Information Into Action Montreal, H3G 1W3 


Where? Downtown YMCA, 6th Floor, Room 610, canne ll: (514) 849 - 8595, ext. 264 
When? Wednesday, 6:00 pm - 9:00 pm, beginning March 27, 2002 D CINE 
Cost: $50 YMCA of Montreal members or participants* 


caterina.milani@ymcamontreal.qc.ca 
sheila.laursen@ymcamontreal.qc.ca 


Deadline for registration for the program is March 22, 2002. 


For more information, contact Caterina Milani, International Programs, 
Montreal YMCA, at 849-8393, ext. 264, or by email at 
caterina.milani(@@ymcamontreal.qc.ca. 


*We ask participants to plan on attending all workshops in the series 
as they are designed to complement each other. 


