UMSSLAO0ZN 


XCD201D222m42" 


Cette année, le 
YMCA de 
Montréal était fier 
de décerner neuf 
Médailles de la 
paix à des person- 
nes et des groupes 
mis en candidature 
par ses centres et 
exemplifiant la 
pacification dans 
la communauté. 
Afin de célébrer 
cette période de 
paix, nous profi- 
tons de l'occasion 
qui nous est don- 
née pour vous 
présenter ces per- 
sonnes remar- 
quables. 


YMCA 


Pour plus de renseignements, 
communiquez avec : 

Sheila Laursen 

Programmes internationaux 
YMCA de Montréal 

1441, rue Drummond, 5e étage 
Tél. : 514-849-5331, poste 264 


Cal que Ares. 


POUR VOTRE INFORMATION 


Programmes internationaux du YMCA de Montréal Decembre 2000 


LAISSONS LA PAIX S'ÉPANOUIR 


RÉCIPIENDAIRES DE LA MÉDAILLE DE LA PAIX 
DU YMCA DE MONTRÉAL 


Clowns sans frontières, mis en candidature par le YMCA 
Hochelaga-Maisonneuve 

Clowns sans frontières est un groupe humanitaire qui apporte une guérison vrai- 
ment unique aux enfants du monde entier. C'est une initiative québécoise qui 
œuvre tant à l'échelle locale qu'internationale et qui apporte le rire aux réfugiés. 
aux enfants de la rue, aux élèves des écoles et aux victimes de la pauvreté, la vio- 
lence et la guerre. Son objectif consiste à aider à alléger la souffrance des enfants 
de par le monde et de promouvoir la paix. 


Les McAuley, mis en candidature par le YMCA West-Island 


Par son dévouement communautaire et son engagement envers les principes de 
vivre en harmonie avec les autres, est un exemple de la façon dont une personne 
peut être un instrument de changement positif au sein de la communauté. 


À titre de président de la Chambre de commerce du West-Island, Les a participé 
à la campagne de financement ayant permis la construction du Centre familial du . 
YMCA West-[sland. Il a aidé à l'établissement du Centre de crise du West-Island, 
est membre fondateur du Conseil de développement en affaires du West-Island, 
et il donne de son temps et de son énergie à la Résidence Norma MacAllister, à 
l'Association de l'Ouest de l'Île pour les handicapés intellectuels, ainsi qu'à 
l'Église St. David. 


Sally Aitken, mise en candidature par le YMCA Westmount 


Depuis de nombreuses années déjà, Sally Aitken sensibilise sa communauté à 
des questions touchant la paix, la santé, l'égalité et l'environnement. 


Activiste pour la paix, elle est membre de l'Initiative pour la paix de Westmount 
et secrétaire du groupe Les Enfants pour la paix. et elle siège au Conseil d'ad- 
ministration de l'Institut pour la paix Loyola. Son engagement dans les domaines 
du développement communautaire, de la santé et de l'environnement se reflète 
dans son travail au sein du projet Une ville en santé de Westmount, de SAGE 
(Solidarité anti-guerre étudiant), et du programme pour les personnes se sentant 
déconnectées de la société qu'elle a mis en œuvre au YMCA Westmount. 


Roslyn Macgregor, mise en candidature par le YMCA Du Parc 


Ministre anglicane ordonnée, Roslyn Macgregor est directrice de la Mission 
Mile-End depuis 1995. Sa force a consisté à accomplir une somme énorme de 
travail malgré des ressources financières. matérielles et humaines limitées. La 
Mission Mile-end offre de la nourriture, des vêtements, des conseils spirituels et 
des activités destinées aux membres marginalisés de la communauté. 


Grâce à sa générosité, son courage et sa foi, Rosiyn concrétise la vision de la 
Mission : offrir un soutien et une voix au chapitre aux gens dans le besoin. 


Egbert Gaye, mis en candidature par le YMCA N.-D.-G. 


Egbert Gaye est fondateur et rédacteur en chef de " Montreal Community 
Contact ", un journal desservant la communauté noire et antillaise du Québec. Il 
est également commentateur politique sur les ondes de la station de radio CJAD. 


courriel: sheila_laursen@ymca.ca. 


Egbert est aussi un bénévole actif dans les communautés de N.-D.-G. et de Côte- 
des-Neiges. 


Agent John Parker, mis en candidature par le YMCA Centre-ville 


Le rôle de l'agent John Parker à titre de pacificateur au sein de la communauté est 
évident tant dans son travail de policier dans le centre-ville montréalais que dans ses 
nombreuses activités bénévoles. Sa chaleur, sa compassion et son sens de l'humour 
lui ont permis d'établir de bonnes relations avec tous les membres de la communauté 
qu'il sert : les itinérants, les commerçants, les résidants et les organismes commu- 
nautaires du centre-ville. Son travail bénévole démontre son engagement à aider les 
jeunes. 


Que ce soit à titre d'agent de police, de médiateur, de citoyen bénévole ou d'être 
humain, John est un véritable " pacificateur ". 


Oneyda Arias, mise en candidature par le YMCA Saint-Laurent 


Pendant ses douze années en qualité d'organisatrice communautaire au YMCA 
Saint-Laurent, Oneyda a été une force unificatrice au sein de cette communauté. 


Oneyda a consacré son énergie et ses efforts à établir des ponts et à accroître la com- 
préhension, à réduire l'isolement ressenti par les nouveaux arrivants, et à promouvoir 
le respect dans la diversité auprès de la population de Saint-Laurent. 


Dr. James Orbinsky, mis en candidature par le Kamp Kanawana 


Le Dr. James Orbinsky est actuellement président de Médecins sans frontières, le 
plus grand organisme humanitaire médical indépendant du monde. Récipiendaire du 
Prix Nobel de la paix en 1999, il a été moniteur au Kamp Kanawana avant de se join- 
dre à MSF en 1990. 


Le Dr. Orbinsky a exprimé la vraie signification du terme pacificateur dans son dis- 
cours d'acceptation du Prix Nobel de la paix : “ Plus que simplement offrir de l'aide, 
nous visons à permettre à chaque personne de regagner ses droits et sa dignité en tant 
qu'être humain... nous n'agissons et ne parlons pas dans le vide, mais avec l'inten- 
tion claire d'aider, de provoquer des changements ou de mettre au jour des injustice”. 


Concertation Femmes, mis en candidature par le YMCA Pointe-Saint- 
Charles 


‘Concertation Femmes représente cinq groupes du quartier Pointe-Saint-Charles qui 
ont mobilisé les citoyens de la communauté en vue de leur participation à la Marche 
des femmes 2000. Ce regroupement a été à l'origine de la mise en œuvre de pro- 
grammes de sensibilisation à l'action destinés à 35 groupes de Pointe-Saint-Charles, 
de la Petite Bourgogne et de Saint-Henri, et il continue de mobiliser les gens afin de 
lutter contre la pauvreté, de même que pour l'égalité et la dignité des femmes dans 
les communautés défavorisées. 


BÂTIR UNE CULTURE DE PAIX 


Conférence internationale du YMCA tenue à Mexico 


Les cinq représentants du YMCA de Montréal qui ont participé à la Conférence 
internationale tenue à Mexico sont revenus avec de nombreuses idées nouvelles. Ils 
ont été inspirés de percevoir le YMCA en tant que mouvement mondial travaillant à 
l'instauration de changements sociaux et de la paix entre les nations et à l'intérieur 
des nations. 


Des YMCA du monde entier ont échangé sur la façon dont ils aident à bâtir une cul- 
ture de paix au sein de leurs pays. La plupart des YMCA oeuvrent auprès des gens 
marginalisés : les pauvres, les femmes, les enfants et les jeunes. Ils leur offrent non 
seulement des programmes et services, mais également des outils afin de bâtir une 
société plus juste et plus équitable. 


Les participants ont aussi été heureux de découvrir le travail accompli par les YMCA 
dans des communautés autochtones des Amériques du Nord et du Sud. 


L'importance et la pertinence d'établir et de maintenir des partenariats avec des 
YMCA du monde entier ont été soulignées et démontrées pendant toute la con- 
férence. 


Les participants montréalais sont revenus avec une appréciation accrue du YMCA à 
titre de mouvement mondial préconisant la paix. 


SEMAINE DE LA PAIX 
DU YMCA DE MONTRÉAL 


Félicitations à toutes les personnes ayant 
contribué à la visibilité de la Semaine de la 
paix dans les centre du YMCA € 
Montréal. Chaque centre a installé de 
posters et des tee-shirts à la vue de tous. 
Les YMCA VWest-Island, Westmount, 
Centre-ville et Guy-Favreau ont monté des 
kiosques spéciaux où était distribuée de 
l'information sur les initiatives de paix de 
leurs partenaires des YMCA d'Amérique 
latine et de l'ensemble du mouvement 
YMCA mondial. 


De nombreux centres ont également 
organisé des activités spéciales dans le 
cadre de la Semaine de la paix. Julie 
Madore, des Programmes internationaux, 
a travaillé avec des employés, des bénév- 
oles et des participants aux programmes 
après l'école des YMCA Saint-Laurent, 
Pointe-Saint-Charles et Du Parc à la créa- 
tion d'une murale représentant un " pont de 
la paix ", murale qui a ensuite été exposée 
dans ces centres. 


Deux activités spéciales marquant la 
Semaine de la paix ont été tenues au 
YMCA Hochelaga-Maisonneuve. Un " 
arbre de la paix " a été créé et décoré avec 
des " oiseaux de paix ", sur lesquels les 
gens ont écrit et dessiné leurs messages de 
paix. Puis, une cassette audio de musiqu* 
et de réflexions sur la paix a été enreg 
istrée à des fins d'utilisation lors de la péri 
ode de relaxation des cours d'aérobiques 
durant la Semaine de la paix. 


Au YMCA N.-D.-G. les jeunes partici- 
pants du programme de créations artis- 
tiques ont peint des symboles de paix sur 
des tuiles de céramique qu'ils ont ensuite 
assemblées et exposées dans le centre. 
Les jeunes de la Brigade anti-graffiti ont 
organisé un déjeuner communautaire pour 
les aînés du YMCA. Cette activité leur a 
permis d'aider à combler le fossé entre ces 
générations. 


Les jeunes de la Brigade anti-graffiti du 
YMCA Centre-ville ont participé à un ate- 
lier portant sur la paix, visionné un vidéo 
sur l'ACJ de l'Équateur et abordé des ques- 
tions d'envergure mondiale touchant les 
jeunes, notamment la notion d'être des 
citoyens du monde. 


L'équipe jeunesse des Brigadistas du 
YMCA de Montréal a été invitée par le 
YMCA de Cobourg, en Ontario, à faire 
une présentation sur son voyage au 
Honduras et sur la façon dont les jeunes de 
ce pays travaillent à bâtir une culture d 
paix à l'intérieur d'un pays en développe 
ment. Cette visite faisait partie des activ- 
ités organisées par le YMCA de Cobourg 
dans le cadre de la Semaine de la paix. 


——————————————————"—<".".<.….…—<—R 


