Ÿ 


Re 


UWMSSb7O0 


J 
N 
T 
E 
R 
N 
#A 
+ 
_4 
O©O 
N 
#A 
#4 
27 


SEMAINE DU 
DEVELOPPEMENT 
INTERNATIONAL 
DU 5 AU 9 FEVRIER 2001 


Les Programmes interna- 
tionaux du YMCA de Montréal 
ont célébré la Semaine du 
développement international 
en mettant l'accent sur deux 
actions de solidarité : le com- 
merce équitable et les efforts 
de secours d'urgence. En col- 
laboration avec OXFAM- 
QUÉBEC, le YMCA de 
Montréal a monté, les 5, 6 et 7 
février, une exposition de pho- 
tos et un kiosque de dégusta- 
tion de café provenant du 
commerce équitable dans le 
nouvel immeuble du YMCA 
Centre-ville. Par ailleurs, le 
YMCA de Montréal poursuit 
dans tous ses centres sa cam- 
pagne de collecte de fonds 
pour les secours d'urgence au 
Salvador. Consultez l'informa- 
tion sur le développement 
international, le commerce 
équitable et l'aide au Salvador 
affichée dans votre centre 
YMCA. 


YMCA 


Plus de vie à la vie 
des jeunes, des tamilles 
et de la communauté 


Pour plus de renseignements, 
communiquez avec : 


POUR VOTRE INFORMATION 


Programmes internationaux du YMCA de Montréal Fevrier 2000 


MONDIALISATION 


La détérioration de la situation mondiale causée par les forces de mon- 
dialisation économique a suscité le besoin d'une action mondiale. En 
qualité de citoyens du monde, nous ne pouvons tolérer l'iniquité, la pau- 
vreté, la discrimination, le chômage et l'exclusion que vivent la majorité 
des habitants de la planète. En effet, les 20% les plus riches de la pop- 
ulation mondiale touchent 82% du revenu mondial, tandis que les 20% 
les plus pauvres se partagent un maigre 1,4% du revenu de la planète. 


1.2 mouvement YMCA mondial fait la promotion d'actions mondiales qui visent la 
justice économique et le droit au développement pour tous les peuples, en se fon- 
dant sur l'équité et la justice. Le YMCA a été un participant actif aux conférences des 
Nations Unies, de même qu'aux réunions de Copenhague +5 et de Beijing +5. Vous 
trouverez ci-après un extrait d'un document présenté par le YMCA à Beijing +5. 


« L'Alliance mondiale des YMCA considère que la-pauvreté n'est pas reliée à un 
manque de moyens de subsistance, mais qu'elle affecte profondément la dignité des 
êtres humains. Sans la satisfaction des besoins matériels de base, il est impossible 
d'exercer entièrement les droits des citoyens, parmi lesquels on trouve le droit à la 
sécurité économique et au bien-être. Notre mission nous amène à contribuer à l'in- 
stauration d'un monde plus juste, plus équitable et plus solidaire pour les femmes et 
les hommes. Par conséquent, nous nous préoccupons des droits humains de toutes les 
personnes touchées par la mondialisation actuelle du système économique. A titre de 
membres du rassemblement pour la justice, nous exprimons notre profond désaccord 
avec l'empêchement des femmes d'exercer leurs pleins droits. 


Face à cette situation, il est nécessaire d'envisager des solutions qui favorisent la 
redistribution de la richesse et le respect de l'intégrité et des droits humains des 
femmes. Nous reconnaissons qu'une action urgente est requise afin d'assurer : 


© l'annulation de la dette extérieure des pays défavorisés, qui les empêche de se 
développer sur les plans économique et social; 


œ que les politiques de coopération, de financement et de crédit n'imposent pas des 
conditions inacceptables pour le droit des gens au développement; 


æ que les conditions pour l'annulation de la dette énoncent clairement que l'argent 
épargné sur les paiements des intérêts soit utilisé pour améliorer la situation des 
femmes. 


Fe 


e YMCA a adhéré à la Campagne internationale pour le bannissement des mines 
terrestres et pour la Marche mondiale contre le travail des enfants. Les membres du 
YMCA ont également fait la promotion de l'annulation de la dette par l'entremise de 
la Campagne du jubilée 2000. Plus récemment, le YMCA a été cofondateur de la 
Coalition œcuménique pour les solutions de rechange à la mondialisation. Nous 
devons continuer à chercher des solutions de rechange à tous les niveaux : local, 
national, régional et mondial. L'avenir du monde et de ses habitants dépend de nos 


Sheila Laursen ou Caterina Milani actions et nos efforts collectifs. » 


Programmes internationaux 
YMCA de Montréal 

1435, rue Drummond, 6e étage 
Tél. : 514-849-5331, poste 264 


courriel: sheila_laursen@ymca.ca. 


— 


L'ANNÉE INTERNATIONALE DES BÉNÉVOLES | 


L'MPACT DE LA MONDIALISATION SUR LES PAYS EN DÉVELOPPEMENT 


Voici un résumé du discours prononcé par Ignacio Ramonet, directeur du « Monde diplomatique », Paris, au 


YMCA de l'Argentine en juillet 2000. 


Deux phénomènes clés - et interreliés - caractérisent notre 
planète. Toutes les nations participent à la mondialisation alors 
que le monde est témoin de la révolution de l'information. Nous 
vivons une deuxième révolution capitaliste : la mondialisation. 
Celle-ci fait référence à l'interdépendance et à l'interrelation 
sans cesse croissantes de l'économie de nombreux pays, en par- 
ticulier le secteur financier. La libre circulation des capitaux est 
absolue et permet à ce secteur de dominer l'économie. 


La mondialisation s'étend aux quatre coins du monde, et elle 
néglige ou ignore les droits et règles des personnes et des entre- 
prises, ainsi que l'indépendance des peuples ou la diversité des 
régimes politiques. 


Les marchés financiers peuvent dicter leurs lois aux compag- 
nies et aux états. Dans ce nouveau contexte politico- 
économique, le financier a préséance sur l'entrepreneur, le mon- 
dial sur la national, et les marchés sur l'état. 


La mondialisation est accompagnée d'un désolant processus de 
destruction. En effet, des industries entières disparaissent dans 
toutes les régions, avec tous les maux sociaux qui s'ensuivent, 
notamment une exploitation farouche des hommes, des femmes 
et, plus scandaleux encore, des enfants. Il y a 300 millions d'en- 
fants exploités dans le monde. 


La mondialisation implique également une dévastation sur le 
plan écologique. De grandes compagnies pillent l'environ- 
nement sans aucune restriction. Elles profitent sans discrimina- 
tion et sans scrupule de la richesse naturelle qui contribue au 
bien commun de l'humanité. 


Dans plus de 70 pays, le revenu moyen par habitant estinférieur 
aujourd'hui à ce qu'il-était il ya 20 ans de cela. Dans l'ensemble 
du monde, un enfant sur deux souffre de malnutrition. 


Le nombre de personnes vivant dans la pauvreté est plus élevé 


que jamais, et l'écart relatif séparant les pays développés des . 


pays en développement n'a jamais été aussi prononcé. L'écart 
qui sépare le Nord du Sud est aujourd'hui si grand qu'il est dif- 
ficile d'imaginer comment il pourrait disparaître. 


COMITÉ INTERNATIONAL 


Nous constatons avec satisfaction qu'au cours des 20 
dernières années, plus de 100 pays se sont libérés de régimes 
militaires ou à parti unique. Et pour la première fois dans 
l'histoire, la majeure partie des habitants de la planète vivent 
en démocratie. Cependant, un désastre économique menace 
l'avancement des libertés civiles dans de nombreux pays en 
développement. 


Quand un gouvernement démocratique exprime le désir de 
protéger ses compagnies nationales et d'élaborer une poli- 
tique favorable à la croissance et l'emploi en réduisant les 
profits des grandes compagnies et en tolérant une petite aug- 
mentation de l'inflation, les investisseurs étrangers l'accusent 
alors immédiatement de protectionnisme et imposent des 
sanctions contre ce pays, que ce soit en dévaluant sa devise 
ou en vendant massivement des actions de ses compagnies. 
Cette réaction brutale provoque une crise et empêche de met- 
tre en œuvre les politiques démocratiquement adoptées par 
ses citoyens. 


En conclusion, la mondialisation bâtit des sociétés divisées 
comprenant, d'une part, un groupe restreint de privilégiés et 
d'hyperactifs et, d'autre part, une grande majorité de gens 
sans emploi et marginalisés vivant dans des conditions pré- 
caires. 


Quand allons-nous comprendre et accepter le fait que loin 
d'être des obstacles au développement, l'équité et la justice 
sociale favorisent en réalité, à moyen et à long terme, la 
rentabilité économique, l'expansion et la prospérité des com- 
pagnies? Des méthodes de redistribution de la richesse 
doivent être adoptées afin de faciliter l'accès des démunis © 
un revenu, et des politiques stimulant la participation des 
démunis à la vie sociale et économique doivent également 

être mises en place. 


Ce n'est que de cette façon que nous réussirons à humaniser 
la mondialisation et à la rendre compatible avec une com- 
préhension accrue de la démocratie et de la dignité humaine. 


Les Programmes internationaux du YMCA de Montréal bénéficient maintenant du soutien d'un comité comptant des représen- 
tant(e)s de la plupart des centres YMCA. Ce comité se réunit chaque mois afin de discuter d'idées, de plans et d'activités visant 
à intégrer les Programmes internationaux dans le quotidien de chaque centre YMCA. Nous désirons remercier toutes les per- 
sonnes qui ont accepté cette somme de travail et cette responsabilité additionnelles afin de promouvoir les Programmes interna- 


tionaux dans leurs centres. 


Nous invitons toutes les personnes intéressées à appuyer les partenariats internationaux du YMCA de Montréal à communiquer 


avec le(la) représentant(e) de leur centre. 


Ces représentant(e)s sont : Annie Murray, coordonnatrice du Centre jeunesse, YMCA Centre-ville, 849-8393, poste 335, 
Beatriz Franco, préposée au service à la clientèle, YMCA du Parc, 271-3437, poste 206; Diane Paulin, préposée au service à 
la clientèle, YMCA Guy-Favreau, 845-4277; Michel Forgues, intervenant communautaire, YMCA Hochelaga-Maisonneuve, 
255-3495, poste 36; Sharon Parry, coordonnatrice des programmes nautiques et préscolaires, YMCA N.-D.-G., 486-3273, poste 
231; Oneyda Arias, coordonnatrice d'Approche-Quartier, YMCA Saint-Laurent, 747-9801, poste 237; Diane Lévesque, direc- 
trice du développement communautaire, YMCA West-Island, 694-9622, poste 234; et Chris Craig, coordonnateur des pro- 


grammes jeunesse, YMCA Westmount, 931-6770, poste 237. 


À l'heure actuelle, nous n'avons aucun(e) représentant(e) du YMCA Pointe-Saint-Charles et serions heureux qu'une personne de 
ce centre se joigne à nous. Pour plus d'information sur ce comité, communiquez avec Caterina Milani au 849-5331, poste 264. . 


