À la suite des événements 
tragiques le mardi 11 
septembre 2001, nous 
tenons à exprimer hOS 
sincères condoléances et 
nos prières à toutes les 
personnes touchées 
directement et indirecte- 
ment par ces gestes hor- 
ribles. Nous croyons 
qu'il est approprié de 
partager avec vous 
quelques-uns des mes- 
sages suivants que HOUS 
a fait parvenir la 
Coalition to Oppose the 
Arms Trade. 


Pan À FOUT plus de renseignements, 
©. communiquez avec : 
NN À Sheila Laursen ouCaterina Milani 
A Programmes internationaux 
#4 M YMCA de Montréal 

1 4435, rue Drummond, 6e étage 

S Tél. : 514-849-8393, poste 264 
D caterina.milani@ymcamontreal.qc.ca 


—————————_—_—_—_—_—_—_— 


Programmes internationaux du YMCA de Montréal 


POUR VOTRE INFORMATION 


Septembre 2001 


Un appel mondial 
“Non de violence : 


p 55 


rofondément attristés par la souffrance et Ja mort de milliers de gens 

à New York, à Washington et en Pennsylvanie, nous, des personnes 

de divers milieux à travers le monde, nous unissons à des millions 
d'autres pour dénoncer ces récents actes de terreur contre des civils inno- 
cents. Nous croyons que des représailles militaires en réponse à ce mas- 
sacre ne peut qu'accélerer le cycle de la peur, de la colère et de la violence. 
Nous exhortons nos dirigeants politiques et religieux à tenir compte de 
notre appel à la non-violence. Nous résisterons aux appels à la violence. 
Nous répondrons aux cris de vengeance par l'entraide, le calme et la rai- 
son. Des représailles violentes et la guerre ne peuvent qu'entraîner davan- 
tage de pertes de vie. Cela, en retour, ne peut servir qu'à engendrer plus de 
colère, de haine et de terreur. 


En contrepartie, nous appuyons la primauté du droit international. Les 
auteurs de ces crimes, comme les auteurs de tout autre crime contre 
l'humanité, crime contre la paix et crime de guerre, doivent être traduits en 
justice. Aucun individu, groupe ou gouvernement ne devrait pouvoir se 
soustraire au droit international. 


Dans ces moments où nous pleurons ceux et celles qui ont perdu la vie le 
11 septembre 2001, nous pleurons aussi sur tous CEUX et celles qui, à tra- 
vers le monde, meurent de la violence infligée par le terrorisme, la guerre 
ou par le manque de nourriture, de médicament, d'eau et de logement. 


Engagement en faveur de la non-violence 


Ensemble et résolus, nous nous engageons à défendre la cause de la non- 
violence pour empêcher que ce cycle de violence ne tournoie davantage 
hors de contrôle. Nous nous joignons solidairement à toutes les autres 
personnes, à travers le monde, qui veulent jeter Les assises d'une sécurité 
commune par le désarmement, le dialogue et la justice sociale; et non par 


des attaques violentes ni par la force militaire. 


Nous nous engageons à appuyer la non-violence comme étant la voie 
vers une paix fondée sur la justice. 


Pour signer cette petitien, aller sur le site: 
http:/Avww.flora.org/coat/appeal 


Richard Sanders 
Coordinateur, Coalition to Oppose the Arms Trade (COAT) 

541 McLeod St., Ottawa Ontario KIR 5R2 Canada 

Tel: 613-231-3076 Fax: 613-231-2614 courriel:ad207@ncf.ca 
http:/www.ncf.ca/coat 


Le comité international 
se réunit à nouveau! 


Cet automne, le comité international a 
tenu une autre réunion mensuelle au 
YMCA Centre-ville. Le comité se com- 
pose d'employé(e)s et de bénévoles des 
centres du YMCA de Montréal qui 
désirent œuvrer activement dans le 
domaine du développement international. 
Ils ont l'occasion de partager des idées et 
de l'information sur l'intégration du 


développement international dans les . 


programmes, événements et activités du 
YMCA dans nos centres montréalais, et 
de livrer des comptes rendus sur leurs 
partenariats outre-mer. Les membres du 
comité transmettent ensuite cette infor- 
mation à leurs centres respectifs. 
L'animatrice de ces réunions, Caterina 
Milani, a toujours une multitude de 
ressources à partager avec les partici- 
pants. 


Les personnes qui s'intéressent au 
développement international et qui sont 
en mesure de consacrer trois heures de 
leur temps par mois pour faire partie de 
cette dynamique équipe sont invitées à 
consulter le(la) directeur(trice) de leur 
centre YMCA, puis de téléphoner à 
Caterina Milani, des Programmes inter- 
nationaux, au (514) 849-5331, poste 264. 


ISTORIQUE 


FAIT H 


À 1909: Dans le cadre d'une campagne de 
M financement visant à construire des 
PA installations ici-même à Montréal. 
L'Association s'engage à amasser 40 
000$ de plus pour la construction d'un 

| édifice pour le YMCA de Chine. 


1980: La succursale Centre-Ville répond 
| à la communauté des réfugiés sal- 
vadoriens de sensibiliser le public à la 

] situation de guerre et de Violation des 
‘droits de la personne qui prévaut dans 

| ce pays. C'est ainsi que-commence le 
travail présentementeffectué en. 

| Amérique centrale. … : ne 


1983: Les bénévoles et les membres du 
| personnal du YMCA de Montréal par- 
ticipent à la formulation d'une serie de 
principes et de critières pour les parte- 
nariats outre-mer et la-sensibilisation au. 
développement international, qui ‘con- 
stituent la pierre angulaire des pro- 
grammes internationaux actuels. 


Une nouvelle session de formation au développement international 


Les Programmes internationaux répéteront leur programme de formation couronné de succès à compter d'octobre. Ce 
programme consiste en cinq séances d'une demi-journée données toutes les deux semaines en français et en anglais. Ces 
séances touchent une gamme variée de thèmes reliés au développement international, allant de la question de base " 
Qu'est-ce que le développement international? " à la mondialisation, aux droits de la personne et au concept de pensée 


globale, action locale. Les conférenciers i 


matière de travail international. 


nvités apporteront à ces séances leurs compétences et leur expérience en 


Cet automne, les séances de formation auront lieu au 6e étage du YMCA Centre-ville, de 9 h à midi les jours suivants: 


Français: les mercredi 17 et 31 octobre, 14 et 28 novembre, et 12 décembre. 


Anglais: les jeudi 18 octobre, ler, 15 et 29 novembre, et 13 décembre. 


Si vous êtes un membre du personnel ou un bénévole de n'importe quel centre du YMCA de Montréal, vous avez droit 
de prendre part à cette formation. Vous devez premièrement parler avec le(la) directeur(trice) de votre centre pour 
obtenir sa permission de participer, puis téléphoner à Caterina Milani aux Programmes internationaux, au (514) 849- 
5331, poste 264, pour vous inscrire aux séances de formation, en indiquant la langue de votre choix. Nous recomma 
dons que vous vous engagiez à suivre les cinq séances étant donné qu'elles s'inscrivent dans un même processus de 


développement et d'apprentissage. 


 —_——_ —_—_]_]—]_]__ ——]——]————…—…—…—…——….….….…..— 


