Pdb2oOor Ny Bv|2aIMN]S= 


”"SBVOOOA 


The YMCA world- 
wide is actively 
involved in gender 
issues, both on a pol- 
icy level and in its 
every day functions. 
Many of the projects 
in our overseas part- 
nerships focus on 
gender, in relation to 
education and pro- 
moting equality and 
leadership for women 
within the YMCA 
movement. 


For more information, contact: 
Sheila Laursen, Director or 
Caterina Milani, Co-ordinator 
International Programs, 
Montreal YMCA 

1435, rue Drummond, 6th Floor 
Montreal, H3G 1W3 


Tel.: (514) 849 - 8393, ext. 264 
Fax: (514) 849 - 2411 


Inlernalfonal Women’s Day 


Women's Day originated in the United States, with the first march 
taking place on March 3, 1908 in Chicago, to denounce the exploita- 
tion of underpaid women workers who did not have the right to vote 
and who were deprived of their most basic rights. 


Women's Day officially became known as International Women's 
Day at the Second Congress of the Socialist International in 
Copenhagen, Denmark in August 1910. According to the text of the 
resolution, the goal of International Women's Day was to promote 
the fight for women's suffrage. However, it was not until 1914 that 
women all over Europe celebrated March 8 as Women’s Day. 

In Quebec, the first organized demonstration linked to International 
Women's Day occurred on March 9, 1971, when the Front de libera- 
tion des femmes officially launched a province-wide campaign for 
free abortions on demand. Women's groups, unions and community 
organizations have since contributed to making International 
Women's Day an annual event. 


The YMCA worldwide is actively involved in gender issues, both 
on a policy level and in its every day functions. Many of the pro- 
jects of our overseas partnerships focus on gender, in relation to 
education and promoting equality and leadership for women within 
the YMCA movement and society at large. In Montreal,women play 
a vital leadership role in the YMCA; four of the Montreal YMCA 
centers have female Directors! 


In January, 2001, a YMCA interregional task group met in Geneva, 


caterina.milani@ymcamontreal.qc.ca Switzerland (World Alliance of YMCAs) to examine and define 


sheila.laursen@ymcamontreal.qc.ca Gender and Development within the worldwide YMCA movement. 


The main conclusions they reached include the following: 


g 
& 
& 
g 
g 


It is necessary to incorporate a gender perspective as a crosscutting issue at all YMCA levels and 


programmes. 


It is important to interrelate the gender perspective with the youth dimension. 
The YMCA should work towards increasing women's participation and leadership, especially for young 


women. 


The issues of women and gender relations should be considered in the context of an increased 


participation of the YMCA in civil society processes. 


Men should be equally involved in supporting women's rights. 


The shared vision of the Gender Consultation calls YMCA members to commit to build a life for all where: 
& Women and men work in partnership for peace, justice and fullness of life for all; 

Equality and gender equity are guaranteed and sustained at all levels of the YMCA; 

& Young women and men share responsibility and leadership in the YMCA and where tenderness, 


B 


caring and compassion prevail. 


The Montreal YMCA has been observing International Women's Day for many years now with a variety of 
events, activities and displays in its centers. Check the bulletin board in your center at the beginning of 
March for this year's special Women's Days events. 


Se 888% 8& ®@ 


Women in Québec 


KERR RR 


1940: Women in Quebec obtained the right to vote. The 
first woman was elected into parliament in Quebec in 1961, 
and by 2002 women represent 28% of the seats in Quebec 
Parliament. 


1975: The Quebec government adopted its Charter of 
Human Rights and Liberties, an important step towards gen- 
der equality. 


1976- 2001: The percentage of women in the workplace in 
Quebec has risen from 41.4% in 1976 to 56.6% in 2001. 


1976 - 1999: In 1976 13 % of girls in Quebec obtained a 
university degree, this had tripled by 1999 to 33% 


1995: the ‘Bread & Roses March was organized by the 
Federation des femmes du Québec (FFQ) with 850 people 
marching from Montreal to Quebec City to demand better 
economic conditions for women. 


1996: the law ensuring equal wages was passed in Quebec 
2000: the FFQ initiated a World March uniting 6,000 groups 


of women in 161 countries to demand actions to prevent vio- 
lence and poverty, especially in regard to women. 


a S42 8&8 4 4 4 


Women's human rights are not just an issue in 
the Third World, but in Canada as well. The 
new "Safe Third Country" Refugee Agreement 
with the US makes it much more difficult for 
women fleeing domestic violence to claim 
refugee status. The Live-in Caregivers 
Program, established in 1992 leaves women 
workers in a situation in which they are vul- 
nerable to exploitation, sexual harassment and 
violence. Female maximum security prisoners 
continue to be held in male institutions, where 
they have a limited access to gender sensitive 
programs and services. An estimated 8,000 to 
16,000 women enter Canada each year to be 
exploited in the sex trade. And in 2001, the 
incidence of spousal homicides of women rose 
for the third year in a row. 


From "activist" ,February/March 2003 issue, 
Amnesty International 


OQMSSSAQOAY 


KCd20sys29my2~ 


POUR VOTRE INFORMATION 


Programmes internationaux du YMCA de Montréal mars 2003 


Journeée mnlernalionale 


Les YMCA du monde entier 
touchent activement la 
problématique homme- 
femme a la fois au niveau 
de leurs politiques et dans 
leurs activités quotidiennes. 
Bon nombre des projets 
s‘inscrivant dans nos parte- 
nariats outre-mer mettent 
l'accent sur cette probléma- 
tique au moyen d‘activités 
et par la promotion de I'é- 
galité et du leadership chez 
les femmes au sein du 
YMCA et dans la société en 
général. 


Pour plus de renseignements, 
communiquez avec: 

Sheila Laursen, Directrice ou 
Caterina Milani, Co-ordinatrice 
Programmes internationaux, 
YMCA de Montréal 

1435, rue Drummond, 6th Floor 
Montréal, H3G 1W3 

Tél.: (514) 849 - 8393, ext. 264 
Fax: (514) 849 - 2411 


caterina.milani@ymcamontreal.qc.ca 
sheila.laursen@ymcamontreal.qc.ca 


de la femme 


La Journée de la femme a vu le jour aux Etats-Unis alors qu'une premiére 
marche a été organisée le 3 mars 1908 afin de dénoncer I'exploitation des tra- 
vailleuses sous-payées qui n'avaient pas le droit de vote et qui étaient privées 
de leurs droits les plus fondamentaux. 


La Journée de la femme est officiellement devenue la Journée internationale 
de la femme lors du deuxiéme Congrés international socialiste tenu en aoiit 
1910 4 Copenhague, au Danemark. Selon le texte de la résolution adoptée, le 
but de la Journée internationale de la femme consistait 4 promouvoir la lutte 
des femmes pour obtenir le droit de vote. Cependant, ce n'est qu'en 1914 que 
les femmes de tout l'Europe ont commencé a célébrer la Journée de la femme 
le 8 mars. Au Québec, la premiére démonstration organisée liée 4 la Journée 
internationale de la femme a eu lieu le 9 mars 1971, alors que le Front de 
libération des femmes a officiellement lancé une campagne dans l'ensemble 
de la province afin de réclamer l'avortement libre sur demande. Depuis ce 
temps, les groupes de femmes, les syndicats et les organismes communau- 
taires contribuent a faire de la Journée internationale de la femme un événe- 
ment annuel. 


Les YMCA du monde entier touchent activement la problématique homme- 
femme a la fois au niveau de leurs politiques et dans leurs activités quotidi- 
ennes. Bon nombre des projets s'inscrivant dans nos partenariats outre-mer 
mettent l'accent sur cette problématique au moyen d'activités et par la promo- 
tion de l'égalité et du leadership chez les femmes au sein du YMCA et dans 
la société en général. A Montréal, les femmes jouent un réle vital au 
YMCA; qui plus est, quatre centres du YMCA de Montréal sont dirigés par 
des femmes! 


En janvier 2001, un groupe de travail interrégional du YMCA s'est réuni a 
Genéve, en Suisse (a I'Alliance mondiale des YMCA) afin d'examiner et de 
définir la problématique hommes-femmes par rapport au développement a 
l'intérieur du mouvement YMCA mondial. 


Parmi les principales conclusions tirées par ce groupe, notons les suivantes. 


& Il est nécessaire d'intégrer une perspective tenant compte des différences entre les sexes a titre de composante 
inhérente a tous les niveaux et programmes du YMCA. 

& Il est important de mettre en corrélation la perspective tenant compte des différences entre les sexes et la dimension 
jeunesse. 

& Le YMCA devrait s'efforcer de rehausser la participation et le leadership des femmes, en particulier des jeunes femmes. 

& Les questions ayant trait aux femmes et aux rapports hommes-femmes devraient étre abordées dans le contexte d'une 
participation accrue du YMCA aux procédés de la société civile. 

& Les hommes devraient étre également engagés dans la défense des droits des femmes. 


La vision partagée de la consultation de gens des deux sexes exige que les membres du YMCA s'engagent a batir un monde 


ou: 


Se & 


les femmes et les hommes travaillent en partenariat en vue de favoriser la paix, la justice et une vie enrichissante pour 


tous les gens; 


l'égalité et I'équité entre les sexes sont garanties et maintenues a tous les niveaux du YMCA; 
les jeunes femmes et les jeunes hommes se partagent les responsabilités et la direction au YMCA dans une atmosphére 


empreinte de tendresse, de bienveillance et de compassion. 


Le YMCA de Montréal célébre la Journée internationale de la femme depuis de nombreuses années en tenant divers 
événements, activités et kiosques dans ses centres. Consultez le babillard dans votre centre au début de mars pour con- 
naitre les événements organisés pour marquer la Journée de la femme de cette année. 


Se € & &® & ® 


Les femmes au Québec 


1940 Les Québécoises obtiennent le droit de vote. Une 
premiére femme est élue au Parlement du Québec en 1961. 
En 2002, les femmes occupent 28% des siéges au Parlement 
du Québec. 


1975 Le gouvernement du Québec adopte sa «Charte des 
droits et libertés de la personne », qui constitue un pas 
important vers l'égalité des sexes. 


1976-2001 Le pourcentage de femmes sur le marché du 
travail au Québec passe de 41,4%, en 1976, 4 56,6%, en 
2001. 


1976-1999 En 1976, 13% des filles au Québec détiennent 
un dipléme universitaire. Ce chiffre est presque le triple en 
1999, atteignant 33%. 


1995 La Fédération des femmes du Québec (F.F.Q.) organ- 
ise la marche «Du pain et des roses», au cours de laquelle 

850 personnes marchent de Montréal 4 Québec pour deman- 
der de meilleures conditions économiques pour les femmes. 


1996 La loi assurant I'égalité des salaires est adoptée par le 
gouvernement du Québec. 


2000 La F-F.Q. organise une marche mondiale qui réunit 6 
000 groupes de femmes de 161 pays. Ces groupes exigent 
des mesures afin de prévenir la violence et la pauvreté, parti- 
culiérement en ce qui touche les femmes. 


Sa S42“ 4 S42 4 4 282 
La défense des droits des femmes n'est pas une 
question touchant uniquement le Tiers-Monde; 
c'est aussi un dossier chaud ici au Canada. La 
nouvelle entente régissant les réfugiés a la 
recherche d'un tiers pays sir, conclue avec les 
Etats-Unis, fait en sorte qu'il est maintenant 
plus difficile pour une femme fuyant la violence 
conjugale de demander le statut de réfugiée. 

Le Programme concernant les aides familiaux 
résidants, établi en 1992, laisse les travailleuses 
dans une position ou elles sont vulnérables a 
l'exploitation, au harcélement sexuel et a la vio- 
lence. Les détenues a sécurité maximale con- 
tinuent d'étre incarcérées dans des établisse- 
ments pour hommes, ow elles ont un accés lim- 
ité 4 des programmes et services tenant compte 
de la spécificité des sexes. On estime que de 8 
000 4 16 000 femmes entrent au Canada 
chaque année afin d'étre exploitées dans le 
commerce du sexe. Et en 2001, le nombre de 
femmes victimes d'homicides entre conjoints a 
augmenté pour la troisiéme année consécutive. 


Tiré du numéro de février-mars 2003 
d' ‘Activist’, Amnistie Internationale. 


