POUR VOTRE INFORMATION 


Programmes internationaux du YMCA de Montréal Fevrier 2003 


Qu'y a-t-il de neuf aux Programmes internationaux? 


par Laurence Réale, Comité bénévole des programmes internationaux 


Le vendredi 31 janvier, des bénévoles des Programmes internationaux ont nettoyé, trié et emballé des 
jouets destinés à la joujouthèque de Pequena Inglaterra au Salvador. Rappelons que ce village est en 
reconstruction après le tremblement de terre survenu en janvier 2001, et que l'une des priorités définies 
par cette communauté était d'occuper les enfants après les heures de classe. Les YMCA West-Island et 
Guy-Favreau ont organisé à cet effet une collecte de jouets afin de créer une joujouthèque dans la nou- 
velle communauté. Ces jouets seront placés dans un conteneur qui sera envoyé ce printemps au 
Salvador. 


Dans le cadre de la Semaine du développement international tenue du 3 au 9 février, une série d'af- 
fiches présentant les partenaires d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud des différents centres YMCA 
montréalais ont été placées dans tous les YMCA afin de faire connaître les partenaires de chaque centre 
et leur travail dans chaque pays. 


GUMSSL20077 


Février marque aussi le lancement des " Rencontres du YMCA du Parc ", organisées mensuellement 
autour d'un réalisateur ou d'un conférencier. En guise de coup d'envoi, Carole Poliquin a présenté le 30 
janvier dernier son documentaire intitulé " Le bien commun ". En février, vous serez conviés à vous 
instruire sur un sujet d'actualité brûlant avec la projection du documentaire " Le clonage ou l'art de se 
faire doubler ", présenté par Louise Vandela. En mars, Monique Simard viendra présenter " Des 
marelles et des petites filles ", qui a mérité un prix Gémeaux en 2000. Toujours en mars, Françoise 
David viendra faire le point sur la question de l'équité salariale. En avril, le documentaire 
"Turbulences", traitant de la spéculation financière et de ses conséquences sur la société, sera projeté en 
présence de Carole Poliquin. Un peu plus tard en avril, Dorval Brunelle, professeur de sociologie à 
l'UQAM, discutera des défis touchant le libre-échange. L'entrée est libre et gratuite pour tous. Pour 
connaître les dates et les heures, surveillez les affiches dans votre centre, et amenez un(e) ami(e)! 


Le 8 mars étant la Journée internationale de la femme, consultez les babillards dans votre centre la 
semaine précédente afin de connaître les activités planifiées! En mars également, il y aura une nouvelle 
session de formation en développement international. Vous trouverez tous les détails dans l'article " 
Formation en développement international - Session du printemps " inséré dans le présent bulletin. 


Le dimanche 27 avril aura lieu le Rallye annuel de la propreté, une activité de nettoyage des trottoirs 
du centre-ville et une foire environnementale organisées par le YMCA Centre-ville. Nous sommes à la 
recherche de nombreux bénévoles. Téléphonez à Myriam Hamez au 932-5353, poste 203, si vous 
pouvez prêter main-forte. 


En mai, des ateliers sur les effets de la mondialisation seront organisés pour les jeunes du YMCA en 
préparation à la marche annuelle 2/3. Des activités de création de bannière sont également planifiées. 
Surveillez les affiches! 


Pour plus d'information sur ces activités, communiquez avec Caterina Milani, des Programmes interna- 
tionaux, au 849-8393, poste 264. 


Créé il y a à peine six mois, le comité bénévole des Programmes internationaux a trouvé de solides 
fondations au sein même de sa formidable petite équipe. Cependant, nous sommes toujours à la 
recherche de nouveaux bénévoles prêts à partager des idées fraîches (et quelques rires) lors des réu- 
nions hebdomadaires. Pour plus d'information, téléphonez à Caterina Milani. 


XCD20 4J)d27m42" 


La délégation du 
YMÇA de Montréal 
en Equateur 


Le 14 février 2003, une délégation de 10 employés et 
bénévoles du YMCA de Montréal s'est rendue en Equa- 
teur en vue d'une visite de 8 jours chez notre 
YMCA/ACT partenaire dans ce pays. Cette délégation 
est composée de 8 représentants des YMCA Centre- 
ville et Saint-Laurent, ainsi que de Sheila Laursen et 
Caterina Milani, des Programmes internationaux du 
YMCA de Montréal. 


Pendant cette visite, nos délégués ont célébré le 10e 
anniversaire du partenariat liant les YMCA de l'Equa- 
teur et de Montréal, le plus ancien des cinq partenariats 
outre-mer du YMCA de Montréal. 


Les membres de la délégation montréalaise s'étaient 
bien préparés en vue de ce voyage stimulant. Ils 
avaient obtenu les vaccins exigés, réuni tous les docu- 
ments de voyage nécessaires et étudié l'espagnol, et ils 
s'étaient familiarisés avec la situation de l'Équateur et le 
travail qu'y accomplit le YMCA/ACJ. M. Claude Lara, 
Consul général pour l'Equateur à Montréal, a été d'une 
aide incroyable en prodiguant aux délégués de l'infor- 
mation sur son pays. 


Un horaire fort chargé avait été planifié à l'intention de 
la délégation montréalaise par le YMCA/ACJ de 
l'Equateur. Leur séjour, se déroulant principalement à 
Quito, prévoyait des rencontres avec des employés et 
des bénévoles de l'ACJ, des visites des projets commu- 
nautaires de l'ACJ de Quito, et des occasions de ren- 
contrer des jeunes de l'ACJ et de visiter leur " Casa de 
la Juventud " (centre jeunesse), un projet compris dans 
le partenariat avec le YMCA de Montréal. La déléga- 
tion comptait également sortir de la capitale afin de vis- 
iter des projets de l'ACJ à Santa Domingo de los 
Colorados et Portoviejo, de manière à voir le paysage 
varié et certains sites spectaculaires de l'Equateur, et à 
en apprendre davantage sur sa culture, sa réalité et 
l'oeuvre du YMCA/ACJ. 


Bien que la plupart des membres de la délégation 
retournent à Montréal le 23 février, trois ont choisi de 
demeurer sur place afin de vivre l'expérience d'éco- 
tourisme offerte par le YMCA/ACJ de l'Équateur. À 
leur retour, les délégués s'empresseront de partager 
leurs expériences en Equateur avec vous. 


Formation en développement 
international 
Session du printemps 


Les Programmes internationaux tiendront leur session 
de formation du printemps en développement inter- 
national à compter du 12 mars. Cette session consiste 
en cinq ateliers de trois heures chacun qui exploreront 
des questions touchant le développement international, 
par exemple la mondialisation, la dette du Tiers- 
Monde, les droits de la personne, l'environnement, la 
problématique hommes-femmes, le commerce 
équitable et le libre-échange, sans oublier les initia- 
tives de développement locales et l'engagement du 
YMCA. Les animateurs, provenant d'organismes tels 
que le Comité pour la justice sociale de Montréal, 
aideront à rendre ces ateliers stimulants et inspirants. 


Le feed-back des participants à la dernière session a 
été enthousiaste, et la formation a suscité un engage- 
ment accru des bénévoles auprès des Programmes 
internationaux. 


La prochaine session de formation en développe- 
ment international sera offerte en français au 
YMCA Centre-ville les mercredis soirs, de 18h00 à 
21h00, à compter du 12 mars 2003. Il n'y aura 
aucuns frais pour les employés et les bénévoles du 
YMCA désirant prendre part à cette session de 15 
heures. Le tarif pour les autres personnes a été fixé à 
50 $, et à 30 $ pour les étudiants à temps plein. 


Nous demandons à toutes les personnes désirant par- 
ticiper à la session de prendre l'engagement d'assister à 
tous les ateliers, de manière à ce que le groupe et cha- 
cun des participants puissent en retirer le maximum 
d'avantages possibles. Pour obtenir plus d'informa- 
tion ou pour vous inscrire, veuillez téléphoner à 
Caterina Milani, des Programmes internationaux 
du YMCA de Montréal, au 849-8393, poste 264. La 
date limite pour vous inscrire est le 3 mars 2003. 
Ne tardez pas si vous voulez éviter les déceptions! 


Pour plus de renseignements, 
communiquez avec: 

Sheila Laursen, Directrice ou 
Caterina Milani, Co-ordinatrice 
Programmes internationaux, 
YMCA de Montréal 

1435, rue Drummond, 6th Floor 
Montréal, H3G 1W3 

Tél.: (514) 849 - 8393, ext. 264 
MELSSELES Fax: (514) 849 - 2411 


“caterina.milani@ymcamontreal.qc.ca 


February 2-8, 2003 - Semaine du développement international sheila.laursen@ymcamontreal.qc.ca 


FOR YOUR INFORMATIGA 


Montreal YMCA International Programs February 2003 


What's Happening with International! 


by Laurence Réale, International Programs Volunteer Committee 


Friday, January 31, a group of International Programs volunteers cleaned, sorted and packed toys 
destined for the toy library in Pequena Inglaterra , El Salvador. This is a village reconstructed 
after the earthquakes of January 2001 to house earthquake survivors. One of the priorities identi- 
fied by that community was to offer something to occupy the children after school. The West 
Island and Guy Favreau YMCA centres organized a toy collection to create a toy library for the 
new community. These toys will be packed in a container bound for El Salvador this spring. 


For International Development Week, February 3 - 9, 2003, a series of posters representing the 
Montreal YMCA's partnerships will be on display in each Y centre. Take a look at them to discov- 
er your YMCA’s overseas partner and the work of that YMCA in its country. 


February also marks the official launching of "Rencontres du YMCA du Parc", a monthly 
event featuring a local documentary maker or speaker. 


To start off the "Rencontres du YMCA du Parc", Carole Poliquin presented her documentary "Le 
Bien Commun" , Thursday, January 30. In February, you can learn about a current hot issue, 
with the documentary ""Le Clonage ou l'art de se faire doubler", presented by Louise Vandela. 
In March, Monique Simard will present "Des marelles et des petites filles", recipient of the 
Gémeaux Award in 2000. Also in March, Françoise David will make a presentation on equal 
wages. In April, the documentary, ""Turbulences''about financial speculation and its social conse- 
quences will be presented by Caroline Poliquin. Later in April, Dorval Brunelle, a sociology pro- 
fessor from UQUAM, will discuss the challenges facing Free Trade negotiations. Admission is 
free and everyone is welcome. Check notices posted in your centre for times and bring a friend! 


Fr 20 14D227mm2.- 


March 8 is International Women's Day. Check the bulletin board in your Y center the week 
before for planned activities! Also in March, International Programs will start its Spring 
International Development Training Session. See the details in this issue of "For Your 
Information". 


On Sunday, April 27, the annual Rallye de la propreté, a Spring clean-up of downtown side- 
walks and an environmental fair organized by the Downtown Y will take place. Many volunteers 
are needed. Please phone Myriam Hamez, 932-5353, local. 203, if you can help 


In May, workshops on the effects of globalization will be organized for YMCA youth in prepara- 
tion for the annual Marche 2/3. Banner-making for the march is also planned, watch for further 
notices. 


For more information on these activities contact Caterina Milani, International Programs, 849- 
8393, ext. 264. 


H SbLTOOXTT 


* After only 6 months of existence, the International Volunteer Committee has found a solid base in 
its small but formidable team. However, we are always in need of more volunteers to share fresh 
ideas (and a few laughs) at weekly meetings. For more information, call Caterina Milani. 


Montreal YMCA 
Delegation 
to Ecuador 


On February 14, 2003 a delegation of 10 staff and 
volunteers from the Montreal YMCA will arrive in 
Quito Ecuador for an 8 day visit to our partner 
YMCA/ACT there. The delegation is made up of and 
8 people from the Downtown and Saint Laurent 
YMCAs and Sheila Laursen and Caterina Milani 
from the Montreal YMCA's International Programs. 


During this visit they will celebrate the tenth anniver- 
sary of the partnership between the YMCAs of 
Ecuador and Montreal; the oldest of the five overseas 
partnerships of the Montreal YMCA. 


The Montreal delegation has been busy preparing for 
this exciting event; getting vaccinations and putting 
travel documents in order, studying Spanish, and 
learning about the country of Ecuador as well as the 
work of the YMCA/ACT there. Mr. Claude Lara, the 
Consular General for Ecuador in Montreal, was a 
tremendous help in presenting information about his 
country to the delegation. 


Once they arrive in Quito, the YMCA/ACTJ of 
Ecuador has planned a busy schedule for the delega- 
tion. Most of their stay will be in Quito, where they 
will meet with ACJ staff and volunteers, visit the 
ACJs community projects in Quito and have the 
opportunity to meet the ACJ youth and visit their 
"Casa de la Juventud" (Youth Centre), a project sup- 
ported by the Montreal partnership. The delegation 
will also travel outside the capital to visit ACJ pro- 
jects in Santa Domingo de los Colorados and 
Portoviejo, allowing them to see some of Ecuador”’s 
spectacular and varied landscape and learn more about 
its culture, reality and the work of the YMCA/ACJ. 


Although most of the delegation will return to 
Montreal February 23, three have chosen to stay to 
experience the Eco-tourism packages offered by the 
YMCA/ACT of Ecuador. When they return, the dele- 
gation will look forward to sharing their experiences 
in Ecuador with you . 


February 2-8, 2003 - International Development Week 


International Development 
Training - Spring Session 


International Programs is organizing its Spring 
International Development Training Session, 
beginning March 12. The training session consists 
of five 3-hour workshops which explore issues 
relevant to International Development, such as 
Globalization, Third World Debt, Human Rights, 
Environment, Gender, Fair Trade and Free Trade, 
as well as local development initiatives and 
YMCA involvement. Presenters from organiza- 
tions such as the Social Justice Committee of 
Montreal, help make these workshops exciting 
and inspirational. 


The feedback from participants has been enthusi- 
astic and the training has resulted in greater vol- 
unteer involvement in International Programs. 


The next International Development Training 
session will be offered in French at the 
Downtown YMCA, Wednesday evenings, com- 
mencing March 12, 2003, from 6 to 9 pm. The 
training is offered free of charge to YMCA staff 
and volunteers; the cost for other participants is 
$50 for the 15 hour course and for full time stu- 
dents, $30. 


We ask that those who wish to participate attend 
all the workshops for maximum benefit to the 
individual and the group. For more information, 
or to register, please phone Caterina Milani, 
International Programs, Montreal YMCA, at 
849-8393, ext. 264. The deadline for registra- 
tion is March 3, 2003. To ensure a place, be 
sure to register early. 


For more information, contact: 

Sheila Laursen, Director or 

DER Caterina Milani, Co-ordinator 
) 2 Intemational Programs, 


” Montreal YMCA 


1435, rue Drummond, 6th Floor 
YMCA 


Montreal, H3G 1W3 


Tel.: (514) 849 - 8393, ext. 264 
Fax: (514) 849 - 2411 


MONTAEAL 


caterina.milani@ymcamontreal.qc.ca 
sheila.laursen@ymcamontreal.qc.ca 


