HMSSDTO027 


XCD204D)22m42n: 


Le YMCA prône le tourisme vert 


L'éco-tourisme est devenu une solution de rechange 
populaire pour les vacances aux yeux des personnes 
intéressées à appuyer la conservation de l'environ- 
nement tout en découvrant les vraies beautés d'un 
pays. Bien que de nombreux habitants de 
l'Amérique centrale et de l'Amérique du Sud soient 
extrêmement pauvres, ces régions possèdent de rich- 
es ressources naturelles et culturelles. Deux YMCA 
d'Amérique latine ont pris conscience de l'occasion 
unique qui se présentaient à eux pour partager cette ‘ 
richesse " avec les touristes, tout en amassant des 
fonds pour soutenir et développer leurs programmes 
et projets destinés aux démunis de leurs commu- 
nautés. Le secteur de l'éco-tourisme fournit égale- 
ment des emplois et d'autres possibilités intéres- 
santes aux habitants de ces régions, y compris les 
jeunes. 


Partenaire du YMCA de Montréal, le 
YMCA/ACJ de l'Equateur à mis sur pied, il y a 
quelques années, son propre projet d'éco- 
tourisme. Ce projet permet aux visiteurs d'explorer 
en toute sécurité et d'expérimenter l'opulence 
naturelle et culturelle de l'Equateur. 


L'ACJ offre plusieurs visites visant à mettre en 
lumière la diversité de la nature, de la population et 
de la culture équatoriales. Bien qu'elle ait prévu des 
visites bien planifiées, l'ACJ est prête à modifier un 
itinéraire en fonction des désirs particuliers d'un 
groupe. Trois visites d'une durée de 8 jours chacune 
permettent de découvrir un vaste éventail de sites et 
de vivre des expériences variées : 


la route Centre-Est, qui comprend Quito, la capi- 
tale, des volcans actifs et éteints, ainsi qu'une excur- 
sion dans la forêt pluviales amazonienne; 


la route Nord-Sud, qui comprend Quito, un projet 
communautaire de coopérative à Salinas (région de 
la haute sierra), un volcan, quelques ruines inca et 
loja, et le Jardin de l'Équateur; 


la route Centre-Ouest, qui comprend Quito, Santo 
Domingo (où vivent les célèbres Indiens Colorado à 
cheveux rouges), une excursion en canot dans la 
forêt pluviale, des mangroves et la ville côtière 
d'Atacames. 


L'ACJ offre également des excursions d'un jour à des 
endroits dignes d'intérêt à partir de Quito, de même 
qu'une excursion de cinq jours aux Galapagos, ces 


Programmes internationaux du YMCA de Montréal 


POUR VOTRE INFORMATION 


Mai 2002 
îles enchanteresses uniques dd une faune et 


une flore magnifiques. 


Pour plus d'information, visitez le site web 
www.acjecuador.cjb.net et cliquez " Turismo ". 


Le YMCA du Belize est un autre YMCA 
d'Amérique latine qui mise sur l'éco-tourisme. 
Partenaire du YMCA du Belize, le YMCA de 
Fredericton, au Nouveau-Brunswick, appuie ce pro- 
jet et fait la promotion de l'éco-tourisme en 
Amérique du Nord. Ce projet a été mis sur pied afin 
d'aider le YMCA du Belize à acquérir une 
autonomie financière pour la prestation de ses pro- 
grammes de développement social et communautaire 
destinés aux démunis et aux jeunes. Son projet 
d'éco-tourisme bénéficie à l'économie bélizienne 
puisqu'il n'appuie que des activités touristiques sous 
contrôle local, en plus d'embaucher des guides bél- 
iziens. 


Le Belize est situé sur la côte des Caraïbes, entre le 
Guatemala à l'ouest et le Mexique au nord. La 
diversité écologique, biologique et humaine de la 
région est exceptionnelle. Le Belize possède 
plusieurs réserves naturelles et parcs nationaux, 
incluant un sanctuaire de babouins et le seul sanctu- 
aire de jaguars au monde. La plus grande barrière 
corallienne dans l'hémisphère ouest longe la côte du 
Belize, créant une foule de petites îles, de splendides 
plages, de même qu'une faune et une flore marines 
abondantes. 


Les activités éco-touristiques du YMCA de Belize 
offrent une introduction unique aux richesses cul- 
turelles et naturelles du Belize, tout en permettant 
d'appuyer le développement de ses communautés sur 
les plans spirituel, intellectuel et physique. Pour 
plus d'information, visitez le site web du YMCA de 
Fredericton, www.ymcafredericton.nb.ca et cliquez 
" Belize Eco-Tours ". 


Vous désirez passer des vacances exotiques et 
socialement responsables? Laissez ces YMCA vous 
faire découvrir les merveilles de l'Équateur et du 
Belize. 


A: L chent 
Ah En pne master 


\t4 à 
pour la 
ÿ s , à Marche 2/3 
à La Marche 2/3 est la plus grande démonstration 


annuelle de solidarité internationale par les jeunes de l'Amérique! Organisée par le Club 
2/3, un organisme non gouvernemental (ONG) de développement international mettant l'ac- 
cent sur le leadership chez les jeunes, cette marche est depuis 31 ans un événement mon- 
tréalais qui continue de prendre de l'ampleur. 


La Marche 2/3 a été créée à titre de moyen pour les jeunes de démontrer leur solidarité 
avec 2/3 des habitants du monde, soit la majorité, qui vivent dans la pauvreté et l'exclusion. 
Les jeunes marchent pacifiquement et dénoncent fermement les injustices économiques 
structurales dans le monde, en revendiquant une distribution égale des richesses. Leur 
descente dans la rue envoie à notre société le message clair que nous devons prendre des 
mesures concrètes pour façonner un avenir viable et juste pour tous les gens. Et une des 
choses que nous pouvons faire, c'est appuyer le commerce équitable. 


Cette année, la Marche 2/3 aura lieu à Montréal le samedi 11 mai, beau temps, mauvais 
temps! Des jeunes du YMCA de Montréal y prendront part encore une fois cette année. Les 
personnes désirant participer à cette journée de célébration et de solidarité internationale 
sont invitées à communiquer avec le coordonnateur du centre jeunesse du YMCA de leur 
localité. 


Célébrez la Journée mondiale du commerce équitable le 4 mai 


Oxfam invite tous les gens à assister au lancement de sa Campagne de commerce internationale. Oxfam cherche à 
changer radicalement la façon dont le commerce international est structuré afin que celui-ci puisse devenir un outil per- 
mettant de réduire la pauvreté et de favoriser le développement, plutôt que de susciter la misère et le désespoir. 


Célébrez la " Journée mondiale du commerce équitable " en achetant des produits équita- 
bles quand vous faites vos emplettes. Les 
YMCA Centre-ville et Hochelaga- 
Maisonneuve vendent du café équitable à leur 
comptoir de réception. De nombreux maga- 
sins d'aliments naturels et quelques épiceries 
gardent en stock des aliments équitables. 
Demandez à votre épicerie locale de se procur- 
er certains de ces articles. Pour choisir parmi 
une gamme variée d'œuvres d'artisanat et d'ali- 
ments équitables visitez les boutiques Dix 
mille Villages, à Pointe-Claire et sur la rue 
Saint-Denis, à Montréal, et le centre Éco- ne 
quartier de votre localité. 


Pour plus de renseignements, 
communiquez avec 


Sheila Laursen, Directrice ou 
Caterina Milani, Co-ordinatrice 
Programmes internationaux, 
YMCA de Montréal 

1435, rue Drummond, 6th Floor 
Montréal, H3G 1W3 

Tél.: (514) 849 - 8393, ext. 264 
Fax: (514) 849 - 2411 


Pour obtenir plus d'information ainsi que des idées sur la façon de promou- 


. Er 5 : : erina.milani .qC. 
voir le commerce équitable, visitez le site web www.transfair.ca. cat ani@ymcamontreal.qc.ca 


le 1 mai, Premier mai, Journée internationale des travailleurs 
le 3 mai, Journée mondiale de la liberté de presse 


le 8 mai, Journée internationale de la Croix-rouge 
le 15 mai, Journée internationale des familles 


