ÉTOTTEMMES INFO IN HONELS 


Semaine du développement international 
Du 1er au 7 février 2004 


L'expression «développement international» peut avoir différentes définitions pour différentes personnes. Et ces défini- 
tions ont changé au fil des ans à mesure que nous évoluions et élargissions notre compréhension du développement 
international. L'utilisation courante des expressions «coopération internationale» et «développement durable» reflète 
maintenant une perception plus équitable du développement international. 


À un moment donné, le développement international évoquait des visions de «pays riches» aidant des «pays pauvres» - 
envoyant de la nourriture, des médicaments et de la main-d'œuvre compétente, creusant des puits et construisant des 
barrages - dans le cadre d'interventions «unilatérales». Au cours des dernières années, cette perception a changé, et le 
développement international efficace repose dorénavant sur la coopération et le respect mutuel dans le cadre d'interven- 
tions bilatérales. Les pays en développement possèdent des compétences qui peuvent nous être utiles à nous, les pays 
dits «développés», et que nous pouvons intégrer dans nos propres systèmes. Nous sommes conscients que le 
développement international efficace est fondé sur le respect de la capacité des pays de déterminer leurs propres 
besoins, de connaître leurs propres forces et faiblesses, d'utiliser leurs propres ressources et de prendre leurs propres 
décisions quant à la façon d'intégrer ce que le monde développé leur offre pour accroître leurs progrès. 


La Semaine du développement international est la reconnaissance du Canada de l'importance du développement inter- 
national pour tous les pays. C'est un événement annuel qui met en lumière le travail des organismes gouvernementaux 
et non gouvernementaux (ONG) à l'évolution d'un système de coopération qui bénéficie à toutes les parties concernées. 
C'est une semaine consacrée à sensibiliser le grand public au travail international. Dans ce monde qui devient rapide- 
ment de plus en plus interconnecté et interdépendant, les relations internationales représentent un aspect crucial du 
développement de chaque pays et ont un impact sur la vie de tous les citoyens. 


Le YMCA de Montréal célèbre chaque année la Semaine du développement international au moyen d'événements, d'ac- 
tivités et de kiosques dans les centres locaux, qui mettent en lumière le travail international du YMCA. Du 1er au 7 
février 2004, gardez l'oeil ouvert dans votre centre YMCA local et découvrez ses liens avec le monde. 


Année nternationale du riz Nations Unies) 


Année internationale de commémoration de la lutte 
ORPI l'e sn A et de son abolition 


TP DÉS n dis Did ie pie te PP 


BONNeSs CNNeQI 


Journées internationale 
le février au mars 2004 


er - 7 février 
Semaine du développement 
international (au Canada) 


mars 
Mois des femmes et du 
développement du YMCA 


1 mars 
Journée mondiale de la prière 


8 mars 
Journée internationale de la 
femme 


21 mars 
Journée internationale pour l'élimi- 
nation de la discrimination raciale 


21-28 mars 

Semaine de solidarité avec les 
Jeuples en lutte contre le racisme 
et la discrimination raciale 


22 mars 
Journée mondiale de l'eau 


4 avril 
Journée des droits des réfugiés 


7 avril 
Journée mondiale de la santé 


16 - 18 avril 
Journée mondiale du service des 
jeunes 


22 avril 
Jour de la terre 


La plus équitable Foire du temps des 
Fêtes pour tous! 


Les Programmes internationaux du YMCA de Montréal remercient tous les 
participants, les bénévoles et les partisans de la 2e édition de leur Foire 
annuglle-de commerce équitable du temps des Fêtes, une activité de vente 
alternativé: #isant à à accroître la sensibilisation au consumérisme socialement 
responsable 


Dans la présente économie mondiale caractérisée par le libre* échindes 
l'émergence des ateliers clandestins et le matérialisme luxuriant A este bon de 
savoir qu'il existe des possibilités pour les consommateurs d'âppuyer ün 
commerce qui offre des biens produîts sans exploitation et respectant 
l'environnement, la dignité humairié eb } initiative. 


Du 9 au 12 décembre 2003, une dhuhe Ptéressante de produits a été offerte 
aux gens franchissant les portes du YMCA Centre-ville. Outre les produits 
bien connus de l'UNICEF et les produits alimentaires équitables d'OXFAM, il y 
avait plusieurs initiatives locales présentes. Eco-société, un éditeur local ayant 
pour mission d'offrir des livres préconisant un débat public et la participation 
des citoyens aux mouvements écologiques, politiques et sociaux, de même que 
la solidarité et la justice, offrait un éventail varié d'ouvrages intéressants, 
pertinents et importants. Druide, une entreprise locale de produits de beauté 
naturels, offrait une vaste sélection de shampoings, de savons et de crèmes 
avivant les sens et prenant soin du corps et de l'âme. NikMak, une entreprise 
offrant une grande variété de bijoux fabriqués par des artisans locaux, de même 
que de l'encens et du thé, était de retour cette année avec sa populaire gamme 
de cadeaux populaires. 


Un nouveau participant à la Foire cette année était la Compagnie F (femme), 
un organisme local qui aide les femmes à créer leurs propres petites 
entreprises. Une de ces femmes, originaires d'Afrique, importe à Montréal des 
oeuvres d'art traditionnelles africaines et s'assure que les artisans reçoivent un 
paiement équitable pour leur travail. De plus, toujours au’sein de la 
Compagnie F, il y avait une nouvelle productrice -locale.de produits de beauté 
naturels et une jeune femme faisant la promotion du café équitable d'une 
nouvelle manière créative. En effet, elle crée des sacs de transport avec des 
poches de café usagées et produit des colliers exquis faits de grains de café. 
Deux étudiantes universitaires ayant tourné un film sur le café équitable ont 
montré.feuf vidéo aux acheteurs afin de les aider à comprendre l'importance 
d'appuyerdés produits équitables. 


La Foiré dtrcommerce équitable du temps des Fêtes a instauré un climat 
spécial de générosité dans le hall du YMCA Centre-ville, et les organisateurs 
planifient déjà la foire de l'an prochain. Nous tenons à remercier sincèrement 
les organismes participants et tous les bénévoles qui ont contribué au succès de 
cette initiative, de même que tous les gens qui l'ont appuyé en achetant des 
produits. 


Pour plus de renseignments, communiquez avec: Sheila Laursen, Directrice, sheila.laursen@ymcamontreal.qc.ca, 
ou Caterina Milani, Co-ordinatrice, caterina.milani@ymcamontreal.qc.ca, Programmes internationaux, 


Montreal YMCA 


Tel: (514) 849-8393, ext. 740 or 264 


Fax: (514) 849-2411 


E 


INFGrNOHONE] Frograms 


International Development Weck 
February 1 - 7, 2004 


The term “International Development” can mean many different things to many different people. 
And the meaning has changed over the years as we have evolved and expanded our understanding of 
International Development. The common use of the terms International Cooperation or Sustainable 
Development now reflects the present more equitable view of International Development. 


At one time International Development conjured up visions of “rich countries” helping “poor coun- 
tries” - sending food, medicine, expertise, digging wells and building dams - a one-way road of 
“giving”. In recent years that has changed with the understanding that effective International 
Development is based on cooperation and mutual respect and is a two-way street. Developing 
nations have expertise that we in “developed” countries can learn from and integrate into our own 
systems. We realize that effective International Development is based on respecting the capabilities 
of nations to determine their own needs, knowing their own strengths and weaknesses, using their 
resources and making their own decisions on how best to integrate what the developed world has to 
offer to further their progress. 


“International Development Week” is Canada's recognition of the importance of International 
Development for all nations. It is an annual event to give focus to the work of government and non- 
governmental organizations (NGOSs) in the evolution of a system of cooperation that benefits all 
involved. It is a week set aside to raise awareness and to bring international work to the public eye. 
In a world that is rapidly becoming more interconnected and inter-dependant, international relation- 
ships are key aspects of every nation's development and impact the lives of all citizens. 


The Montreal YMCA recognizes International Development Week each year with events, activities 
and displays in local centers that highlight the international work of the YMCA. This February 1 - 7 
check out your local YMCA center and discover its links to the world. 


pe pe pe = 
! A al ï 
8 él Fe 
4 © : si 
# re HN Fr) 
É > IN A 


Dre a 


International Year of Rice 


International Year to Commemorate the struggle 
against slavery and its abofition 


DDR RSR DR SD LS DR LR RS DR DR hdd Di did bb LL d SDS DS Sd pdd do LD Là 


Happy New Vecy ! 


International Days 
Eebruary - April 2004 


Febuary 1-7 
International Development Week 


March 
YMCA Women and Development 
Month 


March 1 
World Day of Prayer 


March 8 
International Women's Day 


March 21 

International Day for the 
Elimination of Racial 
Discrimination 


March 21-28 

Week in Solidarity with Peoples 
Qi: Against Racism and 

Racial Discrimination 


March 22 
World Water Day 


April 4 
Refugee Rights Day 


April 7 
World Health Day 


April 16 -18 
Global Youth Service Day 


April 22 
Earth Day 


The Faivest Holiday Fair of ALI 


Montreal YMCA international Programs thanks all participants, volun- 
teer workers and supporters of its 2nd Annual Fair Trade Christmas Fair, 
an alternative shopping event to raise awareness about socially responsi- 
ble consümerism. 


In this ANT economy with Free Trade, mushrooming ' ‘sweatshops" and 
rampant materialism, it is good to know there are opportunities, for con- 
sumers to support commerce that focuses on offering gdodsifroduced 
without exploitation; RESpeeine; es environment, humafñf! diguitÿ and ini- 
tiative. : 


From December 9 to 12, 2003: an Fterésting variety of goods were 
offered to people passing through fe lobby of the Downtown YMCA. 
Along with the well-known UNICEF products, and the Fair Trade food 
products from OXFAM, there were a number of local initiatives repre- 
sented. Éco-societé, a local publisher whose mission is to offer books 
that promote public debate and citizen participation in ecological, politi- 
cal and social movements and encourage solidarity and justice, offered 
an array of interésting, relevant and important books. Druide, ja local nat- 
ural cosmetic company, had a fine selection of shampoos, SOA à and 
creams to delight the senses while caring for body and soul -NikMak, an 
enterprise that offers a wide variety of jewelry from local artisans as 
well as incense and tea, returned this year with their popular gift items. 


A new participant this year was Compagnie F (femme), a local organiza- 
tion that supports women in developing their own small businesses. One 
is a woman from Africa who imports the traditionally-produced crafts of 
artisans in Africa, bringing quality products to Montreal and ensuring 
fair payment for the crafts people in Africa. Also from the Compagnie F 
was a neW local natural cosmetics producer and-a young woman promot- 
ing Fair Trade coffee in a new and creative manner. She creates carrying 
bags from used coffee sacks and produces exquisite coffee bean neck- 
laces. Two university students who had made a movie on Fair Trade 
Coffeé showed their video to the shoppers, helping them to understand 
the importance of supporting Fair Trade products. 


The Fair Trade Christmas Fair brought a special spirit} WE æiving to the 
lobby of the Montreal YMCA and plans for next yéar $ ae already brew- 
ing in the minds of the organizers. A big thank you t6 the participating 
organizations and all the volunteers who contributed to its success, as 
well as all the people who supported this initiative through their pur- 
chases. 


For more information, contact: Sheila Laursen, Director, (sheila.laursen@ymcamontreal.qc.ca), 


or Caterina Milani, Co-ordinator, (caterina.milani@ymcamontreal.qc.ca), International Programs, 
Montreal YMCA Tel: (514) 849-8393, ext. 740 or 264 Fax: (514) 849-2411 


