P 
R 
O 
G 
Fe 
A 

mi 
m1 
E 
Ss 


XCDb20=4D272m42s: 


Profil 


L'ACJ  (Asociaciôn 
Cristiana de Jôvenes) 
du Honduras a été 
fondée le 16 juin 1990 
à Tegucigalpa et est 
engagée dans un 
partenariat avec le 
YMCA Pointe-Saint- 
Charles depuis 1993. 


Sa mission consiste à 
développer un mou- 
vement jeunesse 
œcuménique au 
Honduras en vue de 
fournir aux jeunes 


(sans distinction 
d'âge, de croyance, de 
culture, de rang 


social ou de niveau de 
scolarité) un endroit 
pour travailler 
ensemble à résoudre 
des questions d'in- 
térêt commun. Son 
objectif vise à procur- 
er aux jeunes un lieu 
où ils peuvent se 
prendre en charge et 
bénéficier d'un sou- 
tien favorisant le 
développement de 
leurs aptitudes 
sociales, culturelles, 
politiques et éduca- 
tives. 


Programmes 


internationaux du YMCA de Montréal 


an mg 


POUR VuTRE INFORM:" 


Mai 2000 


ACJ-YMCA DU HONDURAS 


L®= du Honduras est un organisme 
orienté vers Îles jeunes dont l'œuvre 
met l'accent sur le développement de là 
jeunessemetadema Communauté, partic- 
ulièrement sur les aspects touchant les 
jeunes femmes et l'égalité des deux sexes. 
Bien que ses interventions s'effectuent 
auprès de l'ensemble de la population, sa 
principale clientele se compose de jeunes 
âgés de 8 à 30 ans vivant tant dans les 
régions rurales que les quartiers défa- 
vorisés de la ville. L'ACJ fonctionne grâce 
à un bassin important de jeunes bénévoles 
dans 3 quartiers défavorisés de 
Tegucigalpa, capitale de l'Équateur, 10 vil- 
lages du département de Comayagua, et 10 
communautés du département de la Paz. 
Ses principaux " bureaux " se situent à 
Tegucigalpa, Colonia San Francisco, 
Marcala et Taulabé. 


l'ACTJ reconnaît le potentiel des jeunes, et 
ces derniers participent à tous les aspects 
de la planification des programmes et la 
prise des décisions. 


Actuellement, l'AC] mène divers projets 
au sein des communautés qu'elle dessert. 
Il s'agit notamment d'un programme de 
formation de jeunes responsables et de 
sensibilisation aux rôle des deux sexes, 
des projets d'emploi jeunesse, des pro- 
grammes d'intervention jeunesse et de pro- 
duction agricole. des initiatives de recon- 
struction après le passage de l'ouragan 
Mitch, des programmes de santé commu- 
nautaire, et des projets pour améliorer la 
qualité de vie et la participation des rési- 
dents de leurs communautés. 


L'ACTJ a apporte une aide active lors de la 
situation d'urgence créée par l'ouragan 
Mitch en offrant un abri, de la nourriture et 
des soins médicaux au sein de nombre de 
communautés. Aujourd'hui, les initiatives 
se concentrent surtout sur la reconstruc- 
tion et ce, non seulement sur le plan des 


habitations et des infrastructures, mais 
également en ce qui touche l'établissement 
d'une société plus juste et équitable. 
L'ACJ reconnait que le développement 
jeunesse et la formation de responsables 
forment la pierre angulaire de la concréti- 
sation de cette vision au Honduras. 


Le partenariat entre l'ACJ du Honduras et 
le YMCA de Montréal a permis de créer 
des possibilités d'échange d'idées et de 


méthodologies enrichissantes pour e 
deux Dertenaires, OP EUUS de 
l'ACDI (l'Agence canadienne de 

sdéveloppement international), le YMCA 
de Montréal a été en mesure de fournir une 
aide financiere dans le cadre de certains 
projets de l'ACJDewplussegrâce à la 
générosité des employés, des bénévoles et 
des amis du YMCA d'un océan à l'autre, 
des fonds ont été recueillis afin d'appuyer 
les efforts d'aide et de reconstruction à la 
suite de l'ouragan Mitch. 


L'ACJ du Honduras sera l'hôte du projet 
Brigadista jeunesse 2000 du YMCA de 
Montréal. Les nuit jeunes et jeunes adultes 
de l'équipe Brigadista de l'Association de 
Montréal se rendront au Honduras en juil- 
let afin de travailler avec les jeunes de 
l'ACJ dans le cadre d'un de ses projets de 
reconstruction. Cette initiative promet 
d'être une expérience d'apprentissage 
enrichissante pour les jeunes Montréalais 
et Honduriens. et un exemple vivant du 
concept de " Compañeros sin fronteras ". 


Pour plus de renseignements, 
communiquez avec : 

Sheila Laursen ou Julie Madore 

Programmes internationaux 

YMCA de Montréal 

1441, rue Drummond, 5e étage 

Tél. : 514-849-5331, poste 264 

courriel: sheila_laursen@ymca.ca. 


EN RÉPONSE À VOTRE QUESTION 


Questions de participants à l'école du YMCA 
Quels sont les projets à l'ACJ de l'Équateur? 


Dans le cadre d'un numero à venir du bulletin ” Pour votre information ”, nous 
fournirons un reportage complet sur l'ACJ de l'Equateur et décrirons leurs nom- 
breux projets. Toutefois. vous serez peut-être intéressé d'apprendre que son oeu- 
vre est façonnee en fonction du milieu socio-politique de ses communautés. 
Récemment, soit le 21 janvier 2000, l'ACJ de Quito a fourni son soutien à la 
marche de 20 000 indigènes, qui a mené à l'écroulement du gouvernement 
impopulaire. L'ACJ a procuré de la nourriture et un abri aux marcheurs, et a par- 
ticipé à la recherche de solutions de rechange pour résoudre la situation de crise 
au pays. L'ACJ de Quito aide actuellement à sensibiliser les gens et à débattre 
la signification de l'établissement du dollar comme unité monétaire courante de 
l'économie équatorienne, et à chercher d'autres possibilités en vue de prévenir 
des actes de violence possibles. L'Association organise des réunions avec des 
organismes communautaires et coordonne des efforts soutenant les mouvements 
SOCIaux. 

” Nous tenons à consolider un sentiment d'espoir et cherchons à promouvoir des 
modèles de rechange reposant sur la solidarité et le respect de la vie et de 
l'avenir" - Enoncé de Flavio Mora, directeur général de l'ACJ de l'Equateur. 


Avez-vous de l'information sur les YMCA à l'étranger et ce qu'ils offrent? 


Le magazine YMCA WORLD, publié par l'Alliance mondiale des UCJG, offre 
du matériel intéressant et informatif sur les YMCA de par le monde. Vous pou- 
vez également visiter son site web à www.ymca.int pour obtenir de l'information 
sur le YMCA à l'échelle du globe, ainsi que des liens à divers sites pertinents. Le 
centre de ressources du bureau des Programmes internationaux, situé au centre- 
ville, possède également beaucoup d'information sur les YMCA étrangers, et 
chaque Centre YMCA compte un répertoire des YMCA du monde entier. Les 
Centres recevront un exemplaire du magazine YMCA WORLD quatre fois par 
année. J etez-y un Coup d'œil! 


"NOUVELLES 


BARBECUE DE LA BRIGADISTA JEUNESSE 
2000 DU YMCA 


Imprégnez-vous de l'esprit de l'été en prenant part avec nous à un barbecue international 
le samedi 10 juin, à midi, au YMCA Pointe-Saint-Charles. Cette acuvité de collecte 
de fonds aidera la Brigadista jeunesse du YMCA de Montreal à atteindre son but de pass- 
er une partie de l'été à travailler au Honduras avec des jeunes de notre ACJ partenaire à 
un projet de reconstruction. Venez goûter aux joies de l'été avec une saveur interna- 
tionale. 


TOUS SONT LES BIENVENUS! 


Pour plus d'information. communiquez avec Julie Madore aux Programmes interna- 
tionaux, au 849-5331, poste 264. 


DATE LIMITE POUR LE PROGRAMME DE STAGES 
INTERNATIONAUX POUR LES JEUNES 


La date limite pour présenter une demande au Programme de stages internationaux pour 
les jeunes est le 25 mai 2000! Si vous venez de terminer vos études et désirez vivre une 
expérience de travail dans votre domaine de formation au Salvador, au Nicaragua ou en 
Équateur, ainsi qu'à un Centre YMCA local, ne ratez pas cette occasion. Les stages 
débuteront en juillet 2000. et le processus de sélection se mettra en branle dès la récep- 
tion de toutes les demandes. 


Si vous désirez présenter une demande ou recevoir plus d'information, communiquez 
avec les Programmes internationaux, 849-5331, poste 264. 


FÉLICITATIONS! 
PAVILLON DE L'ESPOIR 
EXPO 2000 


Toutes nos félicitations à Farrah 
Wikarski, employée au YM 
Hochelaga-Maisonneuve, dont la ci 
didature a été acceptée en vue de tra- 
vailler au Pavillon de l'espoir du 
YMCA dans le cadre de l'Expo 2000, 
qui se tiendra à Hanover, en 
Allemagne. 


Le Pavillon de l'espoir du YMCA alle- 
mand tient à transmettre un message 
d'espoir aux jeunes du monde entier. 
Farrah, actuellement étudiante et sur- 
veillante-sauveteure au  YMCA 
Hochelaga-Maisonneuve, travaillera 
dans un bistro du Pavillon pour. une 
période de 4 semaines. En plus de 
rencontrer des visiteurs étrangers à 
l'Expo, elle aura l'occasion de décou- 
vrir la culture allemande grâce à son 
interaction quotidienne avec les 
jeunes du YMCA d'Allemagne. 


Les Programmes internationaux tien- 
nent à souhaiter à Farrah Wikarski un 
excellent voyage et une expérience 
fantastique lors de l'Expo 2000 à 
Hanover l'été prochain. 


Marche mondiale des femmes 2000 


Entre juin et octobre, les Centres YMCA de 
Montréal tiendront des séances d'information 
touchant les revendications de la Marche mon- 
diale des femmes 2000. Les personnes 
intéressées à en apprendre davantage sur ces 
revendications et à participer à la Marche mon- 
diale des femmes 2000 sont invitées à prendre 
connaissance des dates auxquelles se tien- 
dront ces séances à leur Centre YMCA. 


N'oubliez pas que la campagne de signature 
de cartes de soutien envers cette initiative 
internationale est toujours en cours. Apposez 
votre signature sur ces cartes afin de démontr- 
er votre sentiment de solidarité envers les 
femmes du monde entier et les revendications 
de la Marche mondiale des femmes 2000, et 
aidez à inciter l'ONU, ses pays membres et 
notre propre gouvernement à écouter ces 
revendications. Les cartes seront présentées 
à l'ONU le 17 octobre 2000 lors d'une démon- 
stration réunissant des milliers de femmes (et 
d'hommes) provenant des quatre coins du 
Vas a devant le siège social de l'ONU, à New 


Vous pouvez signer la carte sur l'internet - 
site suivant : www.ffq.qc.ca/marche2000, 
obtenir plus de renseignements en comm. 
quant avec les Programmes internationaux du 
YMCA de Montréal. 


