POUR VOTRE INFORMATION 


La délégation du YMCA de Montréal en 
Equateur 


Programmes internationaux du YMCA de Montréal a parlé de sa visite outre-mer à son YMCA/ACJ partenaire 
en Équateur. Chaque personne est revenue de ce voyage inspirée par le travail de l'ACJ de l'Équateur dans les 
communautés desservies. 


C est avec un enthousiasme palpable que la délégation du YMCA Saint-Laurent, du YMCA Centre-ville et des 


Deux choses semblent avoir eu un impact profond sur chaque membre de la délégation. La première était la façon 
dont le travail de l'ACJ de l'Équateur reflète clairement les valeurs du YMCA. Sa mission et sa vision sont fondées 
sur ces valeurs, et son mode de fonctionnement continu prévoit du temps pour examiner et évaluer s'il adhère vrai- 
ment auxdites valeurs. Les délégués ont aussi été très impressionnés par la place importante qu'occupaient les droits 
de la personne, et en particulier les droits des enfants, dans tous les aspects de l'œuvre de l'ACJ. 


Au milieu des années 1990, le YMCA de Montréal et le YMCA/ACJ de l'Équateur ont élaboré une approche relative- 
ment au travail auprès des enfants et des jeunes fondée sur la Convention des Nations Unies sur les droits de l'enfant. 
Cette collaboration de 3 ans a résulté en la création d'un programme intégrant la sensibilisation aux droits des enfants 
dans tout le travail accompli auprès des enfants et des jeunes. Cette approche était documentée dans le manuel " 
Haut les mains! ", disponible en français, en espagnol et en anglais. L'ACJ de l'Équateur a complètement intégré 
cette approche dans tous ses programmes et services. Inspiré par ce modèle, le YMCA Saint-Laurent a décidé d'u- 
tiliser l'approche de Haut les mains! dans sa programmation après l'avoir vue en pratique en Équateur. Chaque 
délégué est revenu gonflé à bloc et prêt à adapter les projets, les programmes et les approches de l'ACJ de l'Équateur 
dans son propre travail au sein du YMCA de Montréal. 


GUMSSDb2O0Z7 


La réalité de l'Équateur illustre celle de nombreux pays : pau- 
vreté croissante, instabilité politique et vulnérabilité aux pres- 
sions des puissances mondiales. Présentement, 35% de son 
produit national brut est consacré à la dette externe. Les 10% 
d'habitants les plus riches ont 45% du revenu national, tandis 
que les 10% les plus pauvres luttent pour survivre avec seule- # 
ment 1% de ce revenu. Depuis que la dollarisation a pris effet ? 
en l'an 2000 (malgré les protestations publiques), l'inflation a 
grimpé de 110%. Le coût de la vie en Équateur est main- 
tenant l'un des plus élevés en Amérique latine. La pauvreté 
paralysante a eu de graves répercussions sociales. Ainsi, 300 
000 citoyens ont migré hors du pays à la recherche de travail 
afin de gagner de l'argent destiné aux familles qu'ils laissaient 
derrière eux. Les familles monoparentales sont de plus en 
plus nombreuses, et une foule d'enfants doivent travailler 
plutôt que d'aller à l'école. Parfois, des enfants de 11 ou 12 
ans agissent à titre de chefs de leur famille. C'est peut-être à 
cause de ces défis de taille que le YMCA/ACJ de l'Équateur 
est devenu un mouvement aussi dynamique. 


XCD20=J)b272m42" 


Les délégués du YMCA de Montréal et des employés et 
des bénévoles du YMCA de l'Équateur forment une 
pyramide de solidarité. 


En février 2003, les employés et les 
hénévoles formant la délégation du 

{MCA de Montréal ont passé 10 jours en 
Equateur, et ils ont pu voir concrètement 
l'énergie, le dévouement et la vision du 
personnel et des bénévoles de l'ACJ de 
l'Équateur. L'ACJ agit comme un agent 
de changement au sein de la société, en 
mettant l'accent sur le développement des 
jeunes et des enfants, l'action sociale et le 
développement communautaire. Elle a 
œuvré auprès des démunis de plusieurs 
communautés dans l'ensemble de l'Équa- 
teur, et elle maintient actuellement une 
présence et joue un rôle accru de chef de 
file dans la communauté élargie par la 
participation de ses bénévoles aux 
comités chargés de la prise des décisions 
à l'échelle locale et nationale. 


Le but premier de l'ACJ a été et demeure 
toujours le développement des jeunes et 
des enfants. Par l'entremise de ses cen- 
tres jeunesse (Casas de la Juventud), les 
jeunes femmes et les jeunes hommes dis- 
posent d'un endroit où ils peuvent s'é- 
panouir, apprendre et assumer un rôle de 
chef de file au sein de l'ACJ et des com- 
munautés desservies. Certains jeunes 
icceptent des tâches de gestion ou des 
postes au conseil d'administration, tandis 
que d'autres deviennent des animateurs et 
des éducateurs auprès des enfants 
fréquentant les camps de vacances ou l'é- 
cole primaire de l'ACJ. L'égalité entre les 
sexes est une politique du YMCA/ACIJ de 
l'Équateur. En effet, tant les jeunes 
hommes que les jeunes femmes ont l'oc- 
casion d'acquérir de précieuses compé- 
tences qui leur permettent de devenir des 
modèles positifs et de contribuer à la 
société. 


L'utilisation des arts, comme le théâtre, la 
musique, les marionnettes, etc., à titre de 
véhicules pour le développement des 
jeunes et d'outils pour l'exploration de 
questions sociales telles que les droits de 
la personne, est une composante vitale du 
programme de leadership jeunesse de 
l'ACJ. Les ACJ de l'Équateur et du Pérou 
collaborent à une initiative jeunesse de 
pacification binationale qui franchit les 
frontières afin d'atteindre le but commun 
d'instaurer la paix et l'harmonie. Le 
développement de solides leaders 
eunesse est essentiel à l'établissement 
J'un mouvement YMCA dynamique et à 
l'apport de changements sociaux positifs 
en Equateur. 


En réponse au besoin de possibilités de 
programmes éducatifs et favorisant le 
développement de l'enfant, le 
YMCA/ACI] de l'Équateur dirige à Quito 
une école primaire qui offre aux enfants 
défavorisés une éducation au moyen 
d'une approche non traditionnelle. En 
plus des matières exigées par le ministère 
de l'Éducation, l'AC] a intégré dans son 
programme d'autres enseignements tels 
que la sensibilisation à l'environnement, 
les droits des enfants et les rapports 
hommes-femmes. 


Une autre approche innovatrice dans le 
secteur du développement préscolaire a 
été mise en œuvre par l'ACJ avec le sou- 
tien du gouvernement équatorien. Les " 
Cercles de loisirs et d'apprentissage " 
utilisent une approche " holistique " 
envers l'éducation préscolaire. L'ACJ a 
élargi son approche " Haut les mains! " 
de façon à appliquer une perspective rela- 
tive aux droits humains dans son travail 
auprès des enfants, de leurs familles et de 
la communauté en général. Les enfants 
de 3 à 5 ans constituent le groupe cible, 
mais les enfant plus âgés, leurs parents et 
d'autres membres de la communauté peu- 
vent participer au processus. Les parents 
et les enfants travaillent ensemble à des 
projets visant à améliorer leur commu- 
nauté. À l'heure actuelle, cet ambitieux 
programme touche plus de 6 000 enfants 
dans 11 communautés réparties en Équa- 
teur. 


Lors de leur visite à l'ACJ de l'Équateur, 
les délégués du YMCA de Montréal ont 
été invités à prendre part à une vigile 
jeunesse pour la paix organisée les jeunes 
de la Casa de la Juventud à Quito dans le 
cadre d'un rallye international pour la 
paix, tenu le 15 février. On a dénombré 
52 participants, dont des jeunes membres 
de l'ACJ de plusieurs communautés dis- 
tinctes. Un certain nombre d'activités ont 
aidé les participants à concentrer leur 
attention sur les violations des droits de la 
personne, sur les répercussions de la 
guerre et sur des solutions pacifiques aux 
conflits mondiaux. Les moyens utilisés, 
soit la musique, la poésie et la cérémonie 
de vigile, ont créé une expérience émou- 
vante reflétant notre engagement interna- 
tional envers la paix et la solidarité. 


La délégation montréalaise a visité un 
autre projet de l'ACJ à Santo Domingo de 
los Colorados. Cette jeune ville, créée il 
y a seulement 36 ans, compte plus de 500 
000 habitants. L'ACJ comble un besoin 
important puisqu'on y trouve peu d'organ- 


ismes au service des jeunes. Trente 
bénévoles travaillent auprès des jeunes de 
l'ACJ afin d'offrir une gamme variée d'ac- 
tivités jeunesse. Ils produisent une émis- 
sion de radio mensuelle qui met l'accent 
sur les questions relatives aux jeunes et 
offrent un séjour d'un mois dans un camp 
(avec l'appui du YMCA-YWCA de la 
Suisse), en plus de prodiguer une forma- 
tion touchant l'utilisation des arts à des 
fins de sensibilisation aux droits humains 
et de pacification, l'environnement, la 
gestion du parc écologique local, de 
même que le leadership. 


Une des méthodes employées par le 
YMCA/ACJ de l'Équateur pour accroître 
sa viabilité financière est l'écotourisme. 
L'ACTJ coordonne des écotours compor- 
tant un volet de développement social, et 
elle compte créer des excursions répon- 
dant à des intérêts spécifiques. Certains 
membres de la délégation montréalaise 
ont pris des vacances personnelles après 
la visite officielle afin de découvrir ces 
excursions. L'un d'eux s'est rendu aux 
îles Galapagos tandis que deux autres ont 
choisi d'escalader le volcan Cotopaxi. 
L'Équateur offre un éventail de sites 
naturels magnifiques, et les gens sont 
aussi intéressants et variés que ces sites. 
Les délégués ont apprécié l'attention à la 
sécurité dont faisait montre le personnel 
des écotours du YMCA/ACTJ afin d'assur- 
er que les participants vivent la meilleure 
expérience possible. Si vous êtes à la 
recherche de vacances différentes dont 
vous vous souviendrez bien après la dis- 
parition de votre bronzage, les délégués 
vous recommandent vivement d'examiner 
les écotours qu'offre l'ACJ. Vous trou- 
verez sur le site web www.ymcatours.org, 
de l'information détaillée sur les écotours 
du YMCA et des images invitantes de 
l'Équateur! 


Pour plus de renseignements, 
communiquez avec: 

Sheila Laursen, Directrice ou 
Caterina Milani, Co-ordinatrice 
Programmes internationaux, 
YMCA de Montréal 

1435, rue Drummond, 6th Floor 
Montréal, H3G 1W3 

Tél.: (514) 849 - 8393, ext. 264 
Fax: (514) 849 - 2411 


caterina.milani@ymcamontreal.qc.ca 
sheila.laursen@ymcamontreal.qc.ca 


