UMSS> 2100727 


XCD20=4JD272m42n 


Join mer ffluee DPAPNE 


POUR VurRE INFORMATION 


Programmes internationaux du YMCA de Montréal Novembre 2000 


LE SALVADOR ET L'ACJ DU SALVADOR 
JOYEUX 10e ANNIVERSAIRE! 


Le 15 novembre 2000, 
l'ACJ/YMCA du 
Salvador a célébré son 
dixième anniversaire. 
L'ACJ a été fondée en 
1990 durant une péri- 
ode où le Salvador 
commençait sa transi- 
tion vers la paix et la 
démocratie. La 
jeunesse salvadori- 
enne a été gravement 
touchée par la guerre, 
ce qui se reflète par 
un taux élevé de vio- 
lence et divers prob- 
lèmes tels que l'anal- 
phabétisme, la pau- 
vreté, le chômage et la 
toxicomanie. 


Pour plus de renseignements, 
communiquez avec : 

Sheila Laursen 

Programmes intemationaux 
YMCA de Montréal 

1441. rue Drummond, 5e étage 
Tél. : 514-849-5331, poste 264 


e 15 novembre 2000, l'ACJ/YMCA du 

Salvador a célébré son dixième 
anniversaire. L'ACJ a été fondée en 1990 
durant une période où le Salvador com- 
mençait sa transition vers la paix et la 
démocratie. La jeunesse salvadorienne a 
été gravement touchée par la guerre, ce qui 
se reflète par un taux élevé de violence et 
divers problèmes tels que l'anal- 
phabétisme, la pauvreté. le chômage et la 
toxicomanie. 


Le Salvador est un pays d'Amérique cen- 
trale délimité par le Guatemala au nord et 
à l'ouest, par le Honduras au nord et à l'est, 
et par l'océan Pacifique au sud. C'est un 
pays rempli de contrastes. La beauté 
naturelle de ses sommets volcaniques et de 
ses plages de sable gris cache une perte 
substantielle d'espèces animales et végé- 
tales attribuable à la destruction de leur 
habitat et à une déforestation excessive. 
San Salvador, la capitale du pays, est une 
ville moderne abritant des hôtels 5 étoiles 
et des restaurants luxueux autour desquels 
gravitent une pauvreté écrasante, un climat 
de violence et des problèmes sociaux. 


Le territoire maintenant connu sous le nom 
du Salvador était originalement habité par 
des groupes d'Indiens. Les Espagnols ont 
envahi ce territoire en 1524, puis l'ont 
colonisé après avoir combattu et assujetti 
les peuples indiens. Le 15 septembre 
1821, le Salvador a obtenu son indépen- 
dance de l'Espagne. 


Le contraste frappant entre les riches et les 
pauvres, qui caractérise la société sal- 
vadorienne depuis plus d'un siècle, est 
enraciné dans son passé colonial. Les pro- 
priétaires fonciers fortunés, appartenant à 
un nombre fort restreint de familles, ont 
mis en place le gouvernement national afin 
de consolider leur position et continuer à 
dominer la vie nationale du Salvador. Le 
café est devenu la culture commerciale 
première, mais c'est principalement l'élite 
qui profitait de son exportation. Quand les 


courmnel: sheila_laursen@ymca.ca. prix ont chuté durant la dépression, ce sont 


les travailleurs et les petits propriétaires 


fonciers qui ont souffert le plus. Depuis ce 
temps, il y a eu une certaine diversification 
des récoltes, quoique la richesse et le pou- 
voir soient demeurés entre les mains d'une 
minorité. 

L'une des principales causes de la guerre 
civile de 12 ans qui a dévasté le Salvador 
a été la crise économique ayant touché le 
pays. L'Armée nationale (soutenue par les 
Etats-Unis) et le F.M.L.N., un rassemble- 
ment de guériilas, se sont affrontés dans le 
cadre de ce conflit sanglant qui a semé la 
division jusqu'à sa conclusion, en 1992. 
Après la guerre, les Nations Unies ont 
supervisé un accord de paix pour le 
Salvador qui incluait le démantèlement de 
la police militaire et la tenue d'élections 
démocratiques. 


Le Salvador compte environ six millions 
d'habitants, dont 45% sont âgés de moins 
de 25 ans. Seulement 50% d'entre eux ont 
accès à une éducation formelle, et 25% 
terminent leurs études secondaires. En 
conséquence, le chômage chez les jeunes 
et la violence chez les jeunes de la rue 
représentent de très graves problèmes. 


L'ACJ/YMCA travaille dans des régions 
rurales du pays, ainsi que dans des 
quartiers défavorisés de San Salvador. 
L'œuvre de l'ACJ est concentrée sur la for- 
mation d'un mouvement de jeunes capa- 
bles d'apporter des changements sociaux 
positifs. Le fait que les 7 membres du 
Conseil d'administration national de l'ACJ 
du Salvador ont tous moins de trente ans 
témoigne de cet engagement envers le 
développement des jeunes. 


Grâce à une consultation exhaustive avec 
les jeunes et la communauté en général, 
l'ACJ a pu cerner et mettre en œuvre des 
programmes-clés dans des secteurs tels 
que la formation au leadership pour les 
jeunes, l'écologie, les questions touchant 
les femmes et l'égalité entre les sexes, la 
formation professionnelle. de même que 
les domaines culturel, sportif et récréatif. 
Après le passage de l'ouragan Mitch, une 
brigade de jeunes et de bénévoles de l'ACJ 


s'est rendue dans les régions rurales les 
plus durement touchées afin d'aider au tra- 
vail de secours et aux projets de recon- 
struction. 


L'égalité entre les sexes est une priorité 
que l'ACJ a intégrée dans ses nombreux 
programmes et services destinés aux 
jeunes. La participation active des jeunes 
femmes est encouragée dans tous les ate- 
liers de formation au leadership, qui 
explorent des questions importantes aux 
veux des jeunes Salvadoriens, notamment 


Bon nombre de jeunes gens sont attirés par 
le programme d'intervention et d'éducation 
à l'environnement de l'ACJ. Les jeunes 
découvrent leur écosystème salvadorien et 
participent à des campagnes de reforesta- 
tion, de compostage, de jardinage et de 
nettoyage. 


Afin d'aider les jeunes à obtenir une stabil- 
ité financière, l'ACJ offre une formation 
professionnelle dans divers domaines tels 
que la confection de vêtements et la fer- 
ronnerie. 


l'éducation, la sexualité, la santé et le chô- 
mage. L'ACJ a également mis sur pied 
une " École des sexes ", une série d'ateliers 
pour les jeunes hommes et les jeunes 
femmes gravitant autour de l'interaction 
entre les sexes. 


Consciente que les sports, les loisirs, les 
arts et la culture sont aussi importants dans 
le développement des jeunes, l'ACJ organ- 
ise des matches de soccer, des cours d'art, 
des sorties et des événements à l'intention 
de ces derniers. 

L'éducation civile est un autre programme 
populaire offert par l'ACJ du Salvador. Ce 
programme aide les jeunes à comprendre 
le rôle et la responsabilité des citoyens, et 
ce que signifie vivre dans une société 
démocratique. L'ACJ a aidé à former un 
Conseil national des jeunes et travaille en 
vue de l'élaboration d'une Politique 
nationale régissant la jeunesse salvadori- 
enne, qui tiendra compte des besoins et 
des priorités des jeunes. 


International Youth Internship Program 


Suzy Pinel, Jennifer Basirico et Katia Gitkow en sont actuellement au deuxième mois de 
leur stage de six mois au sein des ACJ du Salvador, de l'Equateur et du Nicaragua, asso- 
ciations partenaires du YMCA de Montréal. Durant le premier mois de leur stage, elles 
se sont concentrées à s'établir dans leur nouveau milieu de vie et de travail, et à s'adapter 
à une nouvelle langue, une nouvelle culture et un nouveau mode de vie. Elles découvrent 
leur rôle à titre de stagiaires et s'intègrent dans la vie et l'œuvre des ACJ et des commu- 
nautés que celles-ci desservent. 


L'ACJ du Salvador est devenue un impor- 
tant défenseur des jeunes et un véhicule de 
changement social dans ce pays. Le 
YMCA de Montréal est fier de travailler 
en partenariat avec l'ACJ du Salvador. 
Nous lui souhaitons un " joyeux 10e 
anniversaire " et beaucoup de succès dans 
les années à venir. 


Au Salvador, Suzy Pinel a participé à la planification des activités marquant le 10e 
anniversaire de l'ACJ. Elle a également adhéré au comité de développement institution- 
nel et travaillera à une campagne de collecte de fonds. 


Jennifer Basirico a été fort occupée à l'ACJ de l'Équateur. Elle a pris part à des réunions 
et des évaluations de projets, en plus d'animer des ateliers de protection de l'environ- 
nement et de jonglerie destinés aux enfants et aux jeunes. Jennifer a aidé les bénévoles 
de l'ACJ à tracer un profil socioéconomique des communautés desservies, de même qu'à 
organiser des ateliers touchant des questions sociales telles que les droits des consom- 
mateurs et la violence conjugale. 


Au Nicaragua, Katia Gitkow a travaillé avec des bénévoles à la création d'une coopéra- 
tive jeunesse. À l'heure actuelle, elle étudie les réalités des jeunes Nicaraguayens et éla- 
bore un plan de travail. Elle a visité des programmes de coopérative et de formation pro- 
fessionnelle dans diverses régions du Nicaragua où l'ACJ intervient, de manière à com- 
prendre comment l'ACJ fonctionne et quel genre de contribution elle pourrait apporter. 


Ces trois jeunes femmes multiplient les efforts afin de relever les défis associés à l'unique 
expérience d'apprentissage que leur fournissent ces stages. 


BUENA SERTA, JULIE! 


Nous avons le regret de vous informer 
que Julie Madore a. démissionné de 
son poste de coordonnatrice de la sen- 
sibilisation au développement au sein 
des Programmes internationaux du 
YMCA de Montréal. 


Au cours de la brève période qu'elle a 
passée au YMCA de Montréal, Julie a 
apporté une contribution importante 
au renforcement de la compréhension, 
de l'intérêt et de l'engagement des 
employés, des bénévoles et des partic- 
ipants quant au rôle du YMCA de 
Montréal dans la coopération interna- 
tionale. Elle a également rehaussé la 
visibilité des programmes interna- 
tionaux grâce à sa présence active dans 
nos centres YMCA locaux afin de pro- 
mouvoir des activités telles que la 
Semaine de la paix et la Marche inter- 
nationale des femmes. 


Julie a été particulièrement efficace 
quand vint le temps d'accroître l'en- 
gagement des jeunes et des jeunes 
adultes dans les domaines de la 
coopération et la solidarité interna- 
tionales. Son leadership et sa coordi- 
nation de l'équipe jeunesse des 
Brigadistas 2000 du YMCA de 
Montréal ont contribué au succès sans 
précédent de cette expérience pour les 
T participants montréalais, ainsi que 
pour les employés et les travailleurs 
Jeunesse bénévoles de notre parte- 
naire, le YMCA du Honduras. 


Julie et son époux, Manuel, ont opté 
pour leur amour du plein air et ont 
décidé de relever de nouveaux défis à 
titre de guides dans les Andes, en 
Argentine. 


Merci, Julie, d'avoir partagé ta vision. 
ton énergie et ta créativité avec le 
YMCA de Montréal au cours de la 
dernière année. Nous.te souhaitons 
beaucoup de succès dans tes nouvelles 
aventures! 


JOYEUX ANNIVERSAIRE À L'ACJ DU SALVADOR! 


Mario D'Urso, directeur du YMCA West-Island, est récemment revenu d'un voyage à l'ACJ du Salvador, l'Association partenaire 
de ce centre, où il a participé aux célébrations du 10e anniversaire de l'ACJ. Mario avait apporté avec lui les félicitations et les 
meilleurs vœux de croissance et de développement pendant plusieurs décennies du YMCA de Montréal à nos amis de l'ACJ du 


Salvador. 


