jeunesses du YMCA 
de Montréal 
Présentent... 


« Gpectacle de 
A Variété , Solidarité 
Jeunesse » 


et 
en collaboration avec 
(es programmes 
internationaux, une 
parade de mode sur 
les ateliers de misère 
"Gweatshop”. 


le 8 juin, 2002 
samedi, 12h30 


[7] 4395, rue Ontario est. 
Park du Marché 
Maisonneuve 


Entrée libre !!! 


Programmes internationaux du YMCA de Montréal 


PARADE DE MODE ‘ATELIER DE MISERE ‘ 


POUR VOTRE INFORMATION 


Juin 2002 


par Simon-Olivier Côté 
Bénévole aux programmes internationaux 
du YMCA de montréal. 


Cet événement concerne un sujet très 
actuel pouvant nous aider à comprendre 
certains phénomènes sociaux, " Las 
Maquiladoras ". Traduit de l'Espagnol 
par "les Ateliers de Misère ", ce con- 
cept introduit une nouvelle façon d'inté- 
grer les droits humains et l'environ- 
nement aux demandes du marché 
économique. Des zones franches nais- 
sent ici et là pour répondre adéquate- 
ment au standard minimal de coût de 
production exigé par certaines compag- 
nies. Les ressources et les capitaux glis- 
sent des mains des pays pauvres pour 
enrichir le Nord. Nous assistons main- 
tenant à la régression de nos droits indi- 
viduels et collectifs à la solde des 
grandes puissances économiques. Les 
enjeux sont importants et c'est pourquoi 
en m'informant j'exerce mon droit. 


Les Ateliers de misère sont plus que 
des fabriques de vêtement. On y retrou- 
ve toute la ligne des produits de con- 
sommation. Produits chimiques et phar- 
maceutiques, jouets, alimentation, 
accessoires divers pour ne nommer que 
ceux-là. La liste des nouveaux produits 
s'allonge tous les jours, mais les condi- 
tions de travail s'effacent tranquillement 
pour laisser place à un pouvoir quasi 
absolu de l'exploitant. Le droit de s'or- 
ganiser est retiré, la journée de travaille 
passe à plus de dix heures dans 
plusieurs cas, les salaires ne parvien- 
nent pas à subvenir aux besoins fonda- 
mentaux. 


Ce sont des situations qui arrivent 
chaque jour. Mais il ne faut pas 
généraliser puisque certaines compag- 
nies exigent un code de conduite de ses 
sous-traitants. On peut blâmer certaines 


compagnies tout de même puisque bien 
souvent elles ne font pas le contrôle de 
leurs usines. Les sous-traitants ne 
respectent pas les engagements envers 
les codes de conduite. On peut exiger 
que ces compagnies exercent une plus 
grande influence sur leurs sous-traitants 
afin qu'ils appliquent les recommanda- 
tions de (OIT) l'organisation interna- 
tionale du travail. En voulant maximiser 
les profits, ces droits sont bafoués. Des 
gouvernements adoucissent leurs lois 
pour attirer ces compagnies et ainsi 
encourage ce cercle de misère. 


En réduisant les consignes environ- 
nementales, certains pays ouvrent les 
valves de déchets polluant dans la 
nature. Les perturbations de la biodiver- 
sité se font ressentir très fortement par 
les habitants locaux, pollution des cours 
d'eau, pollution de l'air, contamination 
des terres, maladie chronique. 
D'immense forêt sont coupée, beaucoup 
de paysans expropriés, des pays entiers 
paralysés. 


Dû à l'endettement des pays, toutes 
sortes de réformes sont misent en place 
pour amoindrir les dépenses gouverne- 
mentales. On paralyse la population en 
retirant les services sociaux des budgets 
puis transfert ces capitaux aux investis- 
seurs étrangers pour développer des pro- 
jets. Projets qui ne profiteront aucune- 
ment au pays puisque cette même entre- 
prise ne paye pas d'impôt. Exploitant 
ressources naturelles et ressources 
humaines, les entreprises augmentent 
leurs actifs et les habitants désorientés, 
ne cherche qu'à survivent et se contraig- 
nent d'être payé parfois 40 sous de 
l'heure. 


TU 
Alors que les conditions d'embauche, de travail et de chômage sont de plus en plus difficile, les mains qui nous habillent sont 
de plus en plus exploitées. Dans certaines fabriques, les femmes doivent passer un test de grossesse régulièrement pour y resté 
employée. Le salaire est souvent en dessous du salaire. Au Mexique le salaire moyen se tient souvent à 25 cents de l'heure tan- 
lis qu'en Chine les travailleurs se contentent de 20 cents en moyenne. 


Les pires ateliers de misère sont sans doute ceux du Myanmar. Situé en Asie du sud-est, le pays est sous dictature militaire 
corrompue qui a renversé un gouvernement démocratique il y a plusieurs années. Il y a violation des droits humains et les syn- 
dicats y sont totalement interdits. Des hommes, des femmes et des enfants sont contraints à des conditions dignes de 
l'esclavage. Le Canada tente de dissuader les commerçants canadiens de faire des affaires avec ce pays. Il y a encore cepen- 
dant des compagnies qui profitent de ces bas prix et encourage donc ces conditions honteuses et indignes. 


Certaines compagnies se protègent en élaborant des codes de conduite pour leurs 
usines ou pour leurs sous-traitants. Ces codes peuvent varier d'une compagnie à 
l'autre. Cependant le respect des codes de conduite est trop souvent ignoré. Les sous- 
traitants n'appliquent pas les règles et personne n'est désigné pour les faire respecter. 
Quand la pression publique est trop forte pour une compagnie, elle désigne une firme 
indépendante pour appliquer les codes. Toutefois le langage utilisé dans ces textes est 
nébuleux, l'interprétation est souvent déviée pour garder le contrôle des coûts de pro- 
duction. 


En tant que citoyen, nous pouvons améliorer les conditions de ces millions de tra- 
vailleurs. Il ne faut pas nécessairement boycotter les grands noms associés à ces pra- 
tiques d'exploitation, à moins que les travailleurs le demandent. Il est plutôt recom- 
mandé de dénoncer publiquement les compagnies agissant de la sorte, de cette façon, 
elles ne voudront plus être associées aux ateliers de misère et feront respecter les code 
de conduite. Il s'agit également d'écrire des lettres de protestation aux gouvernements 
et aux sociétés concernées. En parler avec le gérant de son magasin préféré peu aussi 
être une bonne initiative. Il est aussi important d'en parler autour de soi pour ainsi diffuser l'information dans son milieu. Les 
alternatives de consommation sont diverses. On peut acheter les vêtements dans les friperies, échanger du linge entre ami(e)s 
ou encore acheter localement. Plusieurs compagnies canadiennes et québécoises se font un devoir de faire respecter les normes 
de travail. En achetant localement, nous diminuons l'impact environnemental du transport des marchandises, nous encoura- 
geons l'économie régional et nous avons une meilleure information sur les conditions de travail. 


Nous vous donnons donc rendez-vous le 8 juin à 12h00 au parc Maisonneuve pour le spectacle de variété annuel des jeunes du 
YMCA. Une parade de mode sur le sujet mentionné ci haut sera présenté. C'est une problématique actuelle qui touche la popu- 
lation, et c'est par cette activité que les jeunes feront la promotion de la justice social et d'une qualité de vie équitable et 
durable ici, comme chez nos partenaires. 


Pour plus de l'information sur «Las Maquiladoras», visitez le site internet de Maquila Solidarity Network, 
at www.maquilasolidarity.org 


Juin 2002 


Pour plus de renseignements, 

communiquez avec: 

Sheila Laursen, Directrice ou 

Caterina Milani, Co-ordinatrice 

Programmes internationaux, 
V4 YMCA de Montréal 

Ÿ 1435, rue Drummond, 6th Floor 

Montréal, H3G 1W3 


YMCA À Tél: (514) 849 - 8393, ext. 264 
CEXEOIETS Fax: (514) 849 - 2411 


: du 2 au 8 juin Semaine de l'environnement (Canada) 
le 5 juin Journée mondiale de l'environnement 
1 le 6 juin Journée des fondateurs du YMCA (1844) 


le 17 juin Journée mondiale de la lutte contre la 
: désertification et la sécheresse 
le 20 juin Journée mondiale des réfugiés 
i le 26 juin Journée internationale contre l'abus et 


le trafic ilicite des drogues caterina.milani@ymcamontreal.qc.ca 
sheila.laursen@ymcamontreal.qc.ca 


I 
N 
T 
E 
R 
N 
A 
T 
1 
O 
N 
A 
L 


GO SbLTOQ0ZXT 


Montreal YMCA International Programs 


FOR YOUR INFORMATION 


June 2002 


SweatShop FaShion $how 


by Simon-Olivier Côté 
Volunteer with International Progams, 
Montreal YMCA 


Montreal YMCA 
Youth Programs 
presents. 


«Youth Solidarity, 
Variety Show» 


featuring SONgs, 
dance + [aughs, PIUS, 
in Collaboration With 
International 
Programs, 

à Sweatshop Fashion 
Chow 


June 8, 2002 
Gaturday, 12:30 pm 


4375, rue Ontario est. 
Park du Marché 
Maisonneuve 


FREE Adtnission 


This year, the annual YMCA Youth 
Variety Show (June 8, noon, at Park 
Maisonneuve) will feature a 
"Sweatshop" Fashion Show. This event 
is to promote awareness of a social 
phenomenon, "Las Maquiladoras". 
"Sweatshops" in English, they are a 
concept that introduces a new method 
of abusing human rights and the envi- 
ronment in order to meet the demands 
of the world market. Free zones are 
sprouting up here and there, in response 
to the minimum standard for the cost of 
production required by certain compa- 
nies. Resources and capital are slipping 
through the fingers of poor countries to 
enrich the North. The stakes are high, 
so being informed is important. 


More than clothing is manufactured in 
these factories. All kinds of consumer 
products are being made; chemical and 
pharmaceutical products, toys, food and 
numerous different accessories. The list 
of new products is growing every day, 
while working conditions are slowly 
eroding and making room for exploiters 
to gain almost absolute power. Their 
right to organize is taken away, in many 
cases the work day is ten hours and 
longer and the wages are not high 
enough to cover basic needs. 


These situations are daily occurrences. 
However, we cannot generalize since 
certain companies require that their 
sub-contractors follow a code of con- 
duct. Nevertheless, we can still blame 
certain companies since more often 
than not they do not carry out any con- 
trols in their workshops. Sub-contrac- 
tors do not respect their agreement to 


follow a code of conduct. Therefore, we 
can demand that companies exercise a 
greater influence on their sub-contrac- 
tors to apply the recommendations of 
the ILO (International Labour 
Organization). In an effort to maximize 
company profits they are ignored. 
Governments are softening their laws to 
attract these companies and are therefore 
encouraging the existence of sweat- 
shops. 


By reducing environmental standards, 
some countries open the doors for pollu- 
tion. The environmental problems are 
strongly felt by the local population; 
water pollution, air pollution, land cont- 
amination, and chronic illnesses. Forests 
are cleared, peasants are displaced and 
entire countries are paralyzed. 


Due to the huge debt load of these coun- 
tries, all Kinds of reforms are put in 
place to reduce government expenditure. 
Social services are cut back while capi- 
tal is invested to attract these foreign run 
sweatshops, projects that profit no one 
in the country because these businesses 
pay no taxes. Exploiting natural and 
human resources, these enterprises aug- 
ment their assets while the workers 
barely earn enough to survive. 


The higher the unemployment rate, the 
worse the working conditions become 
and the hands that dress us are more and 
more exploited. In some clothing facto- 
ries, women have to pass regular preg- 
nancy tests to keep their jobs. The salary 
is low. In Mexico the average salary is 
25 cents an hour, while in China it is 
only 20 cents an hour. 


The worse of these sweatshops are found in Myanmar. This country in Southeast Asia is under a corrupt mili- 
tary regime that overthrew the democratically elected government a number of years ago. Human rights are 
violated and unions are forbidden. Men , women and children are forced to endure conditions that can only be 
equaled to slavery. Canada is trying to dissuade Canadian companies from doing business with this country. 
Despite this, there are companies that choose to profit from the low wages and thus encourage these disgrace- 
ful conditions. 


Some companies try to protect themselves by having codes of conduct for 
their factories or sub-contractors. These codes vary from one company to 
another and too often they are ignored. Sub-contractors do not apply the 
regulations and nobody is designated to ensure that they are respected. 
When public pressure forces a company, they will hire an independent firm 
to apply the code. Often the language used in these codes is vague and they 
are interpreted in a way to keep production costs low. 


As concerned citizens we can improve the conditions of these thousands of 
workers. It isn't necessary to boycott the big name companies associated 
with this exploitation, unless the workers request it. Rather, it is recom- 
mended to publicly expose these companies, as they don't want their names 
associated with these sweatshops and will enforce the codes of conduct. 
One could also write letters of protest to responsible governments and 
groups. Voicing your concerns about sweatshop products to the managers 
of retail stores could also be a good initiative. Ît is also important to talk to 
your friends and associates to share the information. 


There are many alternatives available to consumers. One can buy used clothes, exchange clothes with friends 
or buy locally made products. There are many Canadian and Quebec companies that must respect work stan- 
dards. By buying locally we can cut down on the environmental damage caused by the long distant transporta- 
tion of merchandise and we encourage the local economy. 


This year the YMCA Youth have decided to be a part of the solution by featuring this "Sweatshop Fashion 
Show", addressing this issue and promoting social justice and equality for all. Support them in their efforts by 
attending the YMCA Annual Youth Variety Show. 


* For more information on «Las Maquiladoras», visit the web site of Maquila Solidarity Network, at 
www.maquilasolidarity.org 


June 2002 


For more information, contact: 
Sheila Laursen, Director or 
Caterina Milani, Co-ordinator 
International Programs, Montreal 
YMCA 

1435, rue Drummond, 6th Floor 
Montreal, H3G 1W3 


June 2-8 Environment Week Canada 
June 5 World Environment Day 
June 6 YMCA Founders Day (1844) 
June 17 World Day to Combat Desertification 


& Drought 

June 20 World Refugees Day 

June 26 International Day Against Drug 
Abuse & lllicit Trafficking 

June 26 International Day in Supporty 
of Victims of Torture 


Tel.: (514) 849 - 8393, ext. 264 
Fax: (514) 849 - 2411 


MONTREAL 


caterina.milani@ymcamontreal.qc.ca 
sheila.laursen@ymcamontreal.qc.ca 


