LR ETIEL 


1 
N 
T 
E 
R 
N 
A 

T 

J 
O 
IN 
4, 
Uu 
XX 


Programmes internationaux du YMCA de Montréal 


POUR VOTRE INFORMATION 


Octobre 2002 


L'équipe du projet Campamento 2002 du 
YMCA de retour du Nicaragua 


«Quand j'ai vu la réalité ici (au Nicaragua), je me suis demandé ce qu'il faudrait faire pour 
que le monde entier prenne conscience que les gens ne sont pas tous égaux, et qu'il appartient 
à chacun d'entre nous d'assurer que nous avons tous le droit de vivre dans un monde plus 


juste et plus équitable.» Skady Jouthe 


«Nous ne pouvons juger le reste du monde sans aller 
constater la situation sur place et encore là, nous ne 
pouvons que formuler nos propres opinions», soulig- 
nait Alex Blank, un jeune membre de l'équipe du pro- 
jet Campamento 2002 du YMCA de Montréal. Le 
voyage au Nicaragua qu'ont effectué 8 jeunes du 
YMCA de Montréal, 4 jeunes du YMCA de Cobourg 
(en Ontario) et 6 animateurs et accompagnateurs a 
donné l'occasion à tout ce beau monde de découvrir 
une réalité culturelle fort différente. De retour au 
Canada, ils nous font part de leur séjour de trois 
semaines avec des jeunes de notre YMCA partenaire 
au Nicaragua. 


L'équipe du projet Campamento du YMCA de 
Montréal, composée de Shady Jouthe, Mélanie 
Vigneault, Jessica et Mélodie Desbiens et leur anima- 
teur, Michel Forgues, du YMCA Hochelaga- 
Maisonneuve, Heidi Craig, Margaret Gales, James 
Shubin , Alex Blank et leur animateur, Chris Craig, du 


YMCA Westmount, Caterina Milani (des Programmes 
internationaux) et Kate Drury (bénévole), ainsi que 4 
jeunes et 2 animateurs du YMCA de Cobourg, en 
Ontario, sont arrivés le 7 juillet 2002 à Managua, au 
Nicaragua. À leur arrivée, ils se sont inscrits à l'hôtel, 
ont profité du service d'Internet pour communiquer 
avec leurs familles, et ont pris leur premier repas typ- 
iquement nicaraguayen à la Casa Haydé. 


Le lendemain matin, ils ont fait une randonnée de 
deux heures jusqu'à San Jorge, où ils devaient passer 
les deux semaines subséquentes. En cours de route, ils 
ont visité la «Finca», la ferme du YMCA du 
Nicaragua. Ils ont été rejoints par les autres membres 
de l'équipe du projet Campamento, soit douze jeunes 
et deux animateurs du YMCA/ACJ du Nicaragua, 
appelés à partager cette expérience avec eux. C'était la 
première fois que tous les jeunes avaient la chance de 
se rencontrer, ce qui a contribué à rendre ce voyage 
agréable. 


——_—_—_—_—_——————— 


À San Jorge, ils sont demeurés dans un camp appartenant à un ordre religieux 
situé près du lac Managua et ayant vue sur deux volcans impressionnants, dont 
l'un est situé au beau milieu du lac. Les installations d'hébergement étaient fort 
simples : de grands dortoirs dotés de lits pliants, de fenêtres ouvertes et d'une 
foule de «visiteurs» nocturnes, y compris des chauves-souris! Les repas don- 
naient l'occasion aux Canadiens de goûter divers mets locaux, incluant le petit 
déjeuner typique «Gallo Pinto», un mets assaisonné composé de riz et de 
fèves. Pendant la pause du midi, la «Cafetéria El Meson» de San Jorge offrait 
une vaste sélection d'aliments servis avec les deux boissons les plus populaires 
au pays : le Coke et le 7Up. 


La ferme de l'ACJ est située à Rivas, à vingt minutes d'autobus de l'endroit où 
les Canadiens demeuraient. L'ACJ avait mis sur pied le projet «Finca Laperla» 
afin d'aider les familles de cette communauté rurale. Il s'agit d'une exploitation 
bovine où l'on trouve d'autres animaux d'élevage et des arbres fruitiers. La 
ferme est dirigée de façon organique, les bêtes à cornes broutant de la nourrit- 
ure naturelle cultivée sur une vaste superficie. Les familles démunies de la 
communauté reçoivent une vache et apprennent faire du fromage et d'autres 
produits laitiers. Elles peuvent aussi utiliser l'animal pour créer un petit chep- 
tel pour satisfaire à leurs propres besoins. Cependant, elles doivent redonner à 
la «Finca» deux veaux qui, à leur tour, seront utilisés pour venir en aide à 
d'autres familles. Les membres de l'équipe du projet Campamento ont visité la 
ferme à quatre reprises afin d'observer son fonctionnement et d'expérimenter 
le travail agricole. Ils ont appris comment traire les vaches selon la technique 
nicaraguayenne (à la main), et comment faire du fromage avec le lait recueilli. 
Ils ont goûté à de la crème et du fromage frais. Dans le cadre de leurs tâches 
sur la ferme, ils ont enlevé les mauvaises herbes et planté des avocatiers, des 
manguiers, des orangers et des acajous à pommes. Mauricio, le chef de la 
ferme, a organisé l'expérience agricole ainsi qu'une visite de la ferme à cheval 
avec les «caballeros» rassemblant le bétail. 


À San Jorge, l'ACJ du Nicaragua a offert des ateliers sur la problématique 
homme-femme, la paix et la résolution de conflits, et l'histoire du Nicaragua. 
Belma a enseigné aux jeunes comment faire des Pinatas avec des matières 
naturelles recueillies dans la région. 


Tous les participants au projet Campamento ont passé une journée remplie de 
plaisir à San Juan de Sur, une plage océanique, et ils ont gravi pendant quatre 
heures le Mombacho, un volcan d'une hauteur de 1 280 pieds. 


Après deux semaines à San Jorge, les jeunes Canadiens ont fait leurs adieux 
aux Nicaraguayens, qui devaient retourner à l'école. 


Les membres de l'équipe canadienne ont passé leur dernière semaine au 
Nicaragua à Managua. À partir de là, ils ont visité des projets de l'ACJ dans 
les communautés rurales de Los Pocitos, Monte Redondo, El Cacao et El Sol, 
où ils ont été chaleureusement accueillis. Ils ont été divertis par les jeunes et 
les enfants, en plus de pouvoir observer certains programmes offerts par l'ACJ, 
notamment un programme de dîners destiné aux étudiants. 


À Managua, ils ont pu visiter le Centro Juvenil Acahualinca, un centre 
jeunesse de l'ACJ situé dans une communauté bâtie sur un ancien dépotoir, 
puis ils se sont rendus dans une école secondaire où ils ont assisté à des cours 
de français et d'anglais. Ils ont été en mesure de comparer cette école 
nicaraguayenne avec leurs propres écoles au Canada. Les jeunes sont égale- 
ment rendus dans la ville de Léon, où ils ont pu visiter la magnifique église s'y 
trouvant. Ils ont passé un après-midi dans un marché local afin d'acheter des 
œuvres d'artisanat locales en souvenir du Nicaragua. Lors de leur dernière 
journée au pays, ils ont gravi le Massaya, un autre célèbre volcan du 
Nicaragua 


L'expérience du projet Campamento a eu un impact profond sur les jeunes 
Canadiens, qui ont pris conscience de tout ce qu'ils avaient et de l'importance 
de ne pas toujours en vouloir davantage. Même s'ils ont peu d'argent, ils sont 
en mesure d'avoir du plaisir et de faire une foule de choses. «Nous devons 


apprécier ce que nous avons dans la vie 
et apprendre à aimer», soulignait Mélodie 
Desbiens. «Ils savent comment accepter 
la vie et semblent en général plus 
heureux que les gens d'ici (au Canada)», 
mentionnait James Shubin. Skady Jouthe a 
souligné : «Je suis chanceuse d'avoir ce 
que j'ai et à mon retour à la maison, je 
saurai m'en contenter.» 


Ils ont été surpris de trouver des restau- 
rants McDonald, du Coke et du 7Up au 
Nicaragua. Pourtant, le «mode de vie 
américain» ne semblait pas être le rêve des 
Nicaraguayens qu'ils ont rencontrés. Les 
jeunes Canadiens ont remarqué que con- 
trairement à notre société individualiste, 
les Nicaraguayens travaillent ensemble 
afin d'atteindre des buts pour le bien de 
tous. Heïdi Craig a mentionné: «les jeunes 
sont les mêmes d'un pays à l'autre : ils 
ont les mêmes genres de rêves, quoique 
nous ayons de meilleures chances de 
concrétiser nos rêves). 


Les jeunes de l'équipe du projet 
Campamento sont revenus au Canada 
changés par l'expérience qu'ils avaient 
vécue, désireux de maintenir les amitiés 
nouées avec les jeunes du YMCA du 
Nicaragua et prêts à amorcer les préparat- 
ifs pour accueillir leurs jeunes amis 


‘ nicaraguayens au Canada l'été prochain. 


L'observation suivante de Skady Jouthe 
reflète l'impact que cette expérience a eu 
sur les jeunes Canadiens: «Quand j'ai vu 
la réalité ici (au Nicaragua), je me suis 
demandé ce qu'il faudrait faire pour que 
le monde entier prenne conscience que 
les gens ne sont pas tous égaux, et qu'il 
appartient à chacun d'entre nous d'as- 
surer que nous avons tous le droit de 
vivre dans un monde plus juste et plus 
équitable.» 


Pour plus de renseignements, 
communiquez avec: 

Sheila Laursen, Directrice ou 
Caterina Milani, Co-ordinatrice 
Programmes internationaux, 
YMCA de Montréal 

1435, rue Drummond, 6th Floor 
Montréal, H3G 1W3 

Tél.: (514) 849 - 8393, ext. 264 
Fax: (514) 849 - 2411 


YMCA 


MONTRÉAL 


caterina.milani@ymcamontreal.qc.ca 
sheila.laursen@ymcamontreal.qc.ca 


