YMCA 


Annual Report 


Rapport Annuel 
1975 


Report of the President and General Secretary 
Rapport du Président et Directeur Général 


Growth and Development describe the 
Association’s 1974-1975 fiscal year. Ata 
time of high escalating costs, the YMCA 
of Montreal has expanded its links with 
the many diverse communities — despite 
increased demands on operational staff 
and volunteers. 


The YMCA of Greater Montreal focused 
special attention to the following areas: 


A. The Y and the Montreal Fact - Poli- 
tique Linguistique de la YMCA de 
Montréal. The Language Policy state- 
ment was formally approved Septem- 
ber’75 by the Board of Directors. 


B. New Facilities for Branches and res- 
toration of old Branches. The Board 
formally approved the first phase of 
capital campaign in June 1975. 


C. Y Programs focused on the following 
five areas: Leadership development, 
Community Development, Camping 
and Outdoor Education, The Family 
and Health, Fitness and Recreation. 


D. The numbers of volunteers serving 
on Boards and committees at both 
the Branch and Project level increa- 
sed dramatically this past year. Their 
involvement in the day-to-day opera- 
tions and in the development of poli- 
cies, such as the language policy, and 
other major association decisions, i.e. 
capital campaign, assures the asso- 
ciation that it is representative of the 
communities it serves. 


E. Expansion of YMCA programs into 
new communities is reflected in the 
formal recognition of a new Branch of 
the Montreal YMCA in Chateauguay 
on January 20th, 1975 and develop- 
ment of new program units in Rive 
Sud and St. Laurent. 


F. The continued support from volun- 
teers, corporations, foundations, and 
governments has been once again 
appreciated and essential to the 
continuing work of the YMCA of 
Montreal. 


Deux mots peuvent résumer |l’exercice 
financier 1974-1975 de notre Associa- 
tion: croissance et développement. A une 
époque ou les codts sont sans cesse a la 
hausse, la YMCA de Montréal a multiplié 
ses liens avec les diverses communau- 
tés — malgré des demandes accrues en 
personnel régulier et en bénévoles. 


La YMCA du Montréal Métropolitain a ap- 
porté une attention spéciale aux do- 
maines suivants: 


A. Politique linguistique de la YMCA de 
Montréal. La déclaration de la poli- 
tique linguistique a été approuvée 
formellement par le Conseil d’admini- 
stration en septembre 1975. 


B. Nouvelles installations pour les suc- 
cursales et restaurations des vieilles 
succursales. Le Conseil a approuvé 
officiellement la premiére phase de la 
campagne de souscription en juin 
1975. 


C. Les programmes ont été concentrés 
sur les 5 points suivants: dévelop- 
pement du leadership, dévelop- 
pement communautaire, camping et 
education en plein air, famille et san- 
té, conditionnement physique et acti- 
vités récréatives. 


D. Le nombre des bénévoles en fonc- 
tion aux différents conseils et comi- 
tés, tant au niveau des succursales 
qu’a celui des projets, a augmenté de 
fagcon remarquable durant cette 
année. Leur participation aux travaux 
quotidiens et a la mise sur pied de po- 
litiques a long terme, comme la poli- 
tique linguistique, ainsi qu’aux autres 
décisions importantes pour |’Associa- 
tion, comme la campagne de sous- 
cription, assure lAssociation qu’elle 
est bien représentative de la commu- 
nauté qu’elle dessert. 


E. L’extension des programmes de la 
YMCA a de nouvelles communautés 
a donné lieu, entre autres, a la recon- 
naissance officielle de la nouvelle 
succursale de la YMCA de Montréal a 
Chateauguay, le 29 janvier 1975, 
ainsi qu’au développement de 
nouveaux programmes sur la Rive 
Sud et a Saint-Laurent. 


F. L’appui soutenu des bénévoles, des 
corporations, des fondations et des 
gouvernements a encore une fois été 
hautement apprécié et continue 
d’étre un élément essentiel a la pour- 
suite de l'oeuvre de la YMCA de 
Montréal. 


F.B. Peterson, President /Président 


D.R. Bannerman, General Secretary / 
Directeur général 


LEADERSHIP DEVELOPMENT 
ESPRIT DE LEADERSHIP 


International Branch’s leadership programme includes the operation of a 
junior baseball league / 
Une ligue de baseball de calibre junior fait partie du programme de leadership 
de /a succursale International 


The YMCA continues to emphasize development of leader- 
ship that reflects the changing attitudes, values and expec- 
tations of the emerging social realities based on historically 
proven strengths. YMCA leadership development prepares 
citizens of all ages to assume responsibilities at the level 
appropriate for each individual. 


As a community based association committed to local parti- 
cipation and decision-making, the YMCA involves approxi- 
mately 6,000 people annually in its administrative program 
and planning decisions. In addition, approximately 12,000 
volunteers in such activities as aquatics, gymnastics, and 
pre-school programmes, while providing a service to others, 
gain practical experience in the execution of their leadership 
skills. Through participation these citizens gain understand- 
ing and feeling for the needs and expectations of their fellow 
citizens in the urban community. 


Through such programmes as Café Rencontre, Citizen 
2001, and a wide variety of recreational programmes the 
inner-city Park Avenue Branch encourages and promotes 
personal and community understanding. 


Such activities as cultural exchange evenings, discussion 
and study groups and creative activities become vehicles 
for the development of sound citizens and potential future 
leaders. 


YMCA support of the Lachine-based senior citizen organiza- 
tion, le Rayon de Soleil, has provided the motivation that has 
led to the community leadership exhibited through such 
services as providing meals, transportation and repairs for 
the shut-in or disabled. In addition, this organization has 
become a positive force in the Lachine community through 
its involvement in summer festivals, future plans, and the 
daily life of the community. 


Recreational activities provide the base for many leadership programmes / 
Les activités récréatives sont a la base de plusieurs programmes de leadership 


La YMCA continue a mettre l’'accent sur le développement 
de lesprit de leadership, seul capable de s’adapter aux 
transformations des valeurs, attitudes et attentes de la so- 
ciété que provoque I’émergence de nouvelles réalités. Le 
développement de cet esprit de leadership permet aux 
citoyens de tout 4ge de mieux assumer, chacun a leur 
niveau, leurs responsabilités. 


En tant qu’association communautaire axée sur la participa- 
tion au niveau local, la YMCA regroupe chaque année envi- 
ron 6,000 citoyens qui participent 4 son programme d’admi- 
nistration et de planification. De plus, la YMCA permet a prés 
de 12,000 bénévoles d’acquérir une expérience pratique et 
de développer leurs qualités de leader, tout en rendant ser- 
vice a leurs concitoyens, dans des domaines tels que les 
sports nautiques, la gymnastique et les programmes pré- 
scolaires. Ils en retirent une meilleure comprehension de 
leur milieu et une sensibilisation accrue a leurs besoins et a 
leurs attentes. Grace a des réalisations comme Café 
Rencontre, Citoyen 2001 et de nombreux autres program- 
mes récréatifs, la succursale de l'avenue du Parc 
encourage une meilleure compréhension, au niveau 
individuel aussi bien que communautaire. Les soirées 
d’échange culturel, les groupes d’étude et de discussion et 
les activités créatrices sont autant de facons de former des 
citoyens équilibrés et de développer de futurs leaders. 


A Lachine, l’'appui de la YMCA a lorganisation de citoyens 
du troisiéme age, le Rayon de Soleil, a fourni la motivation 
qui a permis la mise sur pied de divers services d’aide 
(repas, transport, dépannage) aux handicapés et aux 
personnes seules. De plus, grace au leadership qui s’y est 
développé, cet organisme est devenu une force positive 
dans la communauté de Lachine, participant a l’organisation 
des festivals d’été, aux plans de développement et a la vie 
quotidienne de la collectivité. 


COMMUNITY DEVELOPMENT 
LE DEVELOPPEMENT COMMUNAUTAIRE 


At a time when neighborhoods and the fundamental human 
need which they satisfy are threatened in our dynamic 
metropolis, the YMCA is committed to the process of 
strengthening the feelings of security and identity that come 
from lively and energetic communities. 


Examples of the YMCA’s commitment to this process are 
the activities generated by the Hampton Ave. Branch in 
N.D.G. Through its leadership and its collaborative work with 
other local organizations, citizens of the Montreal West, 
Céte St. Luc, the N.D.G. communities are increasingly ac- 
cepting and demonstrating their responsibility to their neigh- 
bours and neighbourhoods. 


— Céte St. Luc Gardens 

— Co-operative Day Care Centres 

— Women’s Centre and programs 

— Preservation of Green Spaces 

— Maintenance of residential community 

— Bringing together community, students and faculty 


— Community Resources - encouragement of citizens to 
share their skills and interests with others 

— Development of specific services, e.g. learning disabili- 
ties associations, community newspapers, and food co- 
ops 

— Rent control 


The above represents the community activities of only one 
branch of the Y, and is an example of the process and activi- 
ties promoted and supported by the YMCA in all the com- 
munities of which it is a part. 


A une époque ou le concept communautaire et les besoins 
fondamentaux auxquels ce concept répond sont de plus en 
plus menacés par la croissance accélérée de la métropole, 
la YMCA s’est attachée a développer et a renforcer le senti- 
ment de sécurité que fait naitre lidentification a un milieu 
communautaire dynamique et vivant. 


Les activités de la succursale de l'avenue Hampton, a 
N.D.G., et les retombées qu’elles ont engendrées, sont un 
bon exemple du réle que la YMCA entend jouer. Par leur 
esprit de leadership, par leur collaboration avec les autres 
organisations communautaires locales, les citoyens de 
Montréal Ouest, de Céte St-Luc et de N.D.G. démontrent de 
plus en plus clairement qu’ils entendent prendre leurs res- 
ponsabilités dans l’organisation de leur milieu. 


— Jardins Céte St-Luc 

— Garderies coopératives 

— Centre pour les femmes et programmes spéciaux 

— Conservation des espaces verts 

— Maintien du caractére résidentiel de la communauté 

— Rapprochement des étudiants, des professeurs et des 
gens de la communauté 


— Ressources communautaires - encourager les citoyens 
a partager leurs centres d’intéréts et leurs talents 

— Développement de services particuliers - associations 
d’aide aux handicapés, journaux communautaires, co- 
opérative alimentaire 


— Contréle des loyers 


Cette liste, qui représente les activités d’une seule de ses 
succursales, est un bon exemple du genre d’action que la 
YMCA encourage et soutient dans toutes les collectivités 
ou elle est présente. 


Four generations work together at the Hampton Y’s day-care centre/ 
A la garderie de la YMCA de Hampton, quatre générations travaillent ensemble 


A meeting of Y animators with Céte St. Luc Gardens Tenants Association/ 
Les membres de I’Association des locataires des Jardins Céte St-Luc 
rencontrent les animateurs de la YMCA 


FAMILY /LA FAMILLE 


While the concept of family is one presently under consider- 
able question and pressure, the YMCA remains convinced 
that it is the fundamental unit from which the leadership and 
community’s values of the future will emerge. As an 
example, the Westmount “Family Dynamics” program pro- 
vides the arena for mothers to share and explore their con- 
cerns, frustrations and goals, to channel their energies, and 
to strengthen the family in the community. 


N.D.G. day-care centre /La garderie de N.D.G. 


Women can share their ideas and concerns in the Y's Family 
Dynamics programme/ 
Le programme de Dynamique Familiale permet aux femmes 
de partager problémes et bonnes idées 


La notion de famille est actuellement l'objet d’une sérieuse 
remise en question. Pour sa part, la YMCA demeure con- 
vaincue que la famille est la cellule de base d’ou naitront et 
le leadership, et les valeurs communautaires de demain. A la 
succursale de Westmount, le programme de “Dynamique 
Familiale” a fourni aux méres l'occasion de confronter leurs 
expériences, de partager leurs problémes, leurs frustra- 
tions, leurs buts afin de canaliser leurs énergies vers le ren- 
forcement de la famille a l’intérieur de la collectivité. 


Westmount’'s Gym 'n’ Swim programme involves mothers with 
pre-school swim classes / 


A Westmount, méres et enfants d’age pré-scolaire suivent 
les cours de natation 


Ski outings involve the family unit in recreational activities / 
Le ski, une bonne occasion de réunir toute la famille 


HEALTH, FITNESS AND RECREATION 


Women’s fitness forms an important part of YMCA health and fitness programmes / 
Ala YMCA, on attache beaucoup d’importance au cours de 
conditionnement physique pour les femmes 


Recreation (the constructive use of leisure time) is a basic 
program of the Montreal YMCA. Historically, great expertise 
and ability have been developed in this area. But while tradi- 
tional forms of programs may or may not continue, the 
YMCA consistently develops innovative and experimental 
uses of leisure time. 


The YMCA recreational facilities provide both arenas for 
family and community participation in addition to providing 
the base for the program innovations and developments of 
the YMCA. While fitness and health have always been con- 
cerns of the YMCA, the potential of such programmes in 
terms of improved communications among the participants, 
the awareness of environmental restrictions upon the attain- 
ment of fitness and health, and the preventative and re- 
habilitative advantages, are now recognized as fundamental 
to all YMCA exercise activities. 


Sports are an ideal way to combine fitness and relaxation/ 
Les sports — une fagon agréable de se tenir en forme 


SANTE, CONDITIONNEMENT PHYSIQUE ET RECREATION 


ae 


\‘—E” 


é i 


Many businesses are becoming involved in the Y's Fitness for Business 
and Industry programme/ 
Beaucoup d’hommes d'affaires participent au programme de la YMCA 
“Le Conditionnement dans I’entreprise” 


La récréation, c’est-a-dire l'utilisation des loisirs de fagon 
constructive, a toujours été un concept fondamental de la 
YMCA de Montréal. Au cours des siécles, beaucoup de 
théories et de connaissances ont été acquises dans ce do- 
maine. Qu’elles s’avérent durables ou non, la YMCA, pour sa 
part, a toujours cherché a aller plus loin, a expérimenter de 
nouvelles utilisations du temps consacré aux loisirs. 


Les équipements récréatifs de la YMCA s’adressent a la 
participation familiale et communautaire. Ils sont également 
a la base d’un programme de développement et d’inno- 
vation. 


Si la santé et la bonne forme physique ont toujours été en 
soi fort importantes pour la YMCA, il s’ajoute aujourd’hui a 
l'utilisation de ces équipements d’autres avantages tout 
aussi fondamentaux: meilleure compréhension entre les 
participants, prise de conscience des problemes causés 
par la dégradation de l'environnement, réle positif de ses 
programmes pour la prévention ou la réhabilitation. 


Body-fat measurement during a testing session of the 
Downtown Y's Post-Cardiac programme/ 
La YMCA centre-ville propose un programme post-cardiaque 


Your key to a better community 


Votre passe-partout pour une meilleure vie sociale 


You may have seen this little character 
around Montréal since last spring. He was 
designed to go with last year’s campaign 
slogan of ‘‘Your key to a better community”, 
and has since been making the Y a visual 
presence in the city, appearing on T-shirts, 
buttons, bus cards, billboards, newspaper 
ads, and in banks and Caisse-Populaires. 
Watch for him next time you’re out. 


Vous avez peut-étre déja vu ce sympathique 
personnage. II est a Montréal depuis le 
printemps dernier. I| accompagnait notre 
campagne de I’an dernier et le slogan ‘‘Votre 
passe-partout pour une meilleure vie 
sociale”. Depuis, il est devenu une sorte de 
symbole, de marque de commerce pour la 
YMCA. On la vu sur des T-shirts, des 
boutons, des affiches, sur les autobus, dans 
les journaux, les banques, les Caisses 
Populaires. Ouvrez l’oeil: vous le verrez un 
peu partout. 


CAMPING & OUTDOOR EDUCATION 
CAMPING ET EDUCATION EN PLEIN AIR 


Through its wide variety of camping and outdoor education 
programs, the YMCA has provided opportunities for young 
people to test the meaning of independence from the family 
while at the same time encouraging occasions that promote 
total family participation. While enjoying canoe-tripping, 
hiking and other explorations, the participants of all ages 
gain an increased awareness of the natural environment and 
the opportunities to develop in face of physical challenges. 


La YMCA propose une vaste gamme de programmes d’édu- 
cation plein air et de camping. Ces derniers ont permis a un 
grand nombre de jeunes d’assumer leurs responsabilités et 
d’affirmer leur personnalité hors du noyau familial afin de les 
aider a mieux percevoir leur rdle au sein de la famille. En 
méme temps, les plaisirs du canotage, de la marche en forét 
ou de lexploration ont permis aux participants de tout Age 
de prendre conscience de leur environnement, tout en 
développant leurs capacités physiques. 


Wilderness Survival/Survie en Forét 


—— 


Canoe trippers on a Wilderness Survival excursion/ 
En canot, au cours d’une excursion de Survie en forét 


As an extension of the innovative spirit and response to 
community concerns, the YMCA launched Wilderness Sur- 
vival. 


Challenging many communities, participants learn first-hand 
how to live in the wilderness (winter and summer) and gain 
new experiences from their natural environment. 


Survival trips also include cross-country skiing during the 
winter months / 
En hiver, le ski de fond fait partie des excursions de Survie 
Toujours dans un esprit d’innovation, et pour répondre a une 
attente de la communauté, la YMCA a mis sur pied un projet 
de Survie en Forét. 


A lencontre de la vie urbaine, les participants ont appris a y 
vivre en pleine nature (hiver comme été) et y ont recu les 
précieuses lecons d’un environnement naturel. 


Urban Day Camps/Camps de Jour 


The Y continued to run urban Day Camps for 
children from 5 - 12 years old. 


This past year, toddlers 3-5 years old 
joined Y Day Camps. 


In addition, branches in collaboration with 
community hospitals and _ institutions in- 
tegrated the handicapped and also children 
with learning disabilities into the mainstream 


La YMCA a continué a tenir ses camps de 
jour pour enfants de 5 4 12 ans. 


Cette année, une section spéciale a été 
ajoutée pour les petits de 345 ans. 


De plus, en collaboration avec des hépitaux 
et institutions communautaires, les différen- 
tes succursales ont ajouté des programmes 
spécialisés d’activités pour les handicapés 
physiques et les enfants présentant des dif- 


of selected Y-Summer Program activities. 


ficultés d’apprentissage. 


Kamp Kanawana 


475 boys and girls spent an average of three weeks at 
Kamp Kanawana in the Laurentians. In spite of a general 
decline in resident camping across the country, Kamp Kana- 
wana experienced its second highest registration in 25 
years. 


een eR 
ee Sas 


One of the huts at Kamp Kanawana/Au Kamp Kanawana 


475 garcons et filles ont passé en moyenne trois (3) semai- 
nes chacun au Kamp Kanawana, dans les Laurentides. 
Malgré une baisse générale de frequentation des camps de 
ce genre a travers le pays, le Kamp Kanawana a enregistré 
son second plus haut taux de participation en 25 ans. 


Sailing is one of the activities open to Kampers / 
La voile est une activité fort appréciée des campeurs 


FINANCIAL SUMMARY/ETAT DES FINANCES 


INCOME/REVENUS 


Membership fees and 
program revenues 


Cotisations et revenus 
des programmes 


Residence and Food 
Service earnings 


Profits de la résidence 

et des services de 
cuisine 

Grants for and revenues 
from Community Services 


Octrois et revenus des 
services communautaires 


Camp Revenue 
Recettes des camps 


Donations 
Dons 


Interest and Misc. 
Income 

Intéréts et revenus 
divers 


Space Rental 
Revenu de location 


SUB-TOTAL INCOME 
TOTAL DES REVENUS 


DEFICIT 
DEFICIT 


1973/74 1974/75 


1,374,768 1,607,305 


1,003,216 1,131,650 


1,012,842 613,738 


163,696 172,923 


375,870 399,161 


56,815 60,104 


136,020 582,061 


4,123,227 4,566,942 


18,134 5,835 


TOTAL 
TOTAL GENERAL 


4,141,361 4,572,777 


EXPENSES/DEPENSES 


Program operations 


Frais d’exploitation 
des programmes 


Residence and 
Food Services 


Résidence et services 
de cuisine 


Community Programs 
Programmes 
communautaires 


Camps 

Camps 

Metropolitan Administration, 
contribution to National Council 


Administration métropolitaine, 
contribution au Conseil national 


Metropolitan developmental 
Costs 

Frais d’aménagement 
métropolitain 


Branch administration 
Administration de la 
succursale 

Plant operating costs 

Frais d’exploitation 

des installations 

Depreciation and Amortization 
Amortissement 

International Affairs 

Program 


Programme des affaires 
internationales 


1973/74 


910,660 


538,764 


1,038,229 


176,212 


334,644 


474,060 


605,761 


63,031 


1974/75 


1,086,853 


670,857 


(i277 87 


172,146 


340,116 


130,000 


551,484 


709,517 


143,187 


55,830 


4,141,361 


4,572,777 


No. of Volunteers /Nombre de Bénévoles 


STATISTICS/STATISTIQUES 


Volunteer Hours/Heures - Travailleurs Bénévoles 

Hours Part-time /Heures - Travailleurs Mi-temps 

Hours Professional (Programme)/Heures - Travailleurs Professionnels 
No. of Females /Nombre de Femmes 
No. of Males /Nombre d’Hommes 


TOTAL NO. PARTICIPANTS /PARTICIPATION TOTALE 


24,000 
160,000 
100,000 

80,000 
135,000 
255,000 


390,000 


METROPOLITAN OFFICERS AND BOARD MEMBERS 
MEMBRES DU CONSEIL METROPOLITAIN 


R.A. Irwin, Honorary President/Président Honoraire 

F.B. Peterson, President/Président 

C.E. Reckitt, 1st Vice- President/ 17er Vice-Président 

J.G. Baylaucq, 2nd Vice-President/ 2iéme Vice-Président 
D.M. Coyle, 3rd Vice-President/ 3iéme Vice-Président 
R.A. Curry, Honorary Treasurer/Trésorier Honoraire 

C.L. Copland, Honorary Secretary /Secrétaire Honoraire 


Directors/Directeurs 


M. Adams L.Y. Fortier F.J. Nobbs 
S.W. Albright A.J. Fyfe J.A. Norman 
B. McK. Anderson N.H.P. Hardinge E.C.V. Norsworthy 
Mme. P. Bariteau-Cambron R.H. Hoppe Dr. J. O’Brien 
J.W. Beech H. Korenberg K.H. Oxley 
C. Bergevin G.H. Laurin W. Ridley 
D.1.W. Braide W.F. Light K. Samuels 
L.R. Brown T.D. Lewis J.D. Thompson 
R. Bruck R.B. MacNabb Mme. M. Vennat 
C.A. Duff M.A. Massé Dr. D. Webb 
K.L. Farquharson J.C. McMillan K. White 
Advisory Board/Conseil Consultatif 
T.H. Atkinson L.H.T. Clegg E.A. Leslie 
A. Turner Bone W.N. Hall J.W. McGiffin 
G.W. Bourke E.L. Hamilton D.R. McMaster 
F.W. Bradshaw G.A. Hart Y. Pratte 
J.M. Breen L. Hébert W.D. Robb 
C.F. Carsley G.M. Hobart Dr.1.R. Tait 
M. Chevalier G.R. Hodgson W.1.M. Turner, Jr. 
M.R. Chipman R.C. Holden A.E. Walford 
W.C. Corbett A.C. Jensen F.B. Walls 
H.R. Crabtree R.R. Johnson C.W. Webster 
J.R. Crawford H.H. Lank E.P. Zimmerman 


Chairmen of Metropolitan Standing Committees/Présidents des comités métropolitains 


Executive / Direction F.B. Peterson 
Finance and Property /Finances et gestion des biens D.M. Coyle 
Investment//nvestissements A.R. Hicks 
Public Relations /Relations extérieures J.A. Norman 
Nominating Committee /Comité de mise en candidature J. Baylaucq 


Dr.|.R. Tait/F. Fraser 
B. McK. Anderson 


Building /Biens immobiliers 
Personnel/Personnel 


Planning /Planification C.E. Reckitt 
International Programs /Programmes internationaux Dr. D. Webb /R. Ingham 
Campaign/Campagne de souscription D.1.W. Braide 


Mme. M. Vennat 
E.C.V. Norsworthy 
W. Ridley 


Community Programs /Programmes communautaires 
Program Committee /Comité des programmes 
Financial Development /Planification des ressources financiéres 


Metropolitan Staff/Personnel du bureau métropolitain 


D. Ross Bannerman, General Secretary and Chief Executive Officer / Directeur général 

K.W. Johnston, Director of Operations / Directeur de |’exploitation 

R.S. Whittingham, Controller /Contréleur 

G. Gray, Director of Personnel Services /Directeur du personnel 

R.D. Locke, Director of Financial Development / Directeur de /a planification des ressources financiéres 

P. Wisenthal, Director of Public Relations and Marketing Services /Directeur des relations extérieures et du marketing 


Branch Chairmen and Executive Directors/Présidents et directeurs des succursales 


Downtown /Centreville O.C.Frood/L. Smith V. Hryhorchuk 
International B. Pinsky S. Kasimer 

Lachine /Dorval G. Glencross G. Haley 

Northwestern R. Jones W. Russell/A. Hatton 
Verdun/LaSalle W.-Halkett R. Barnes 

West Island T.D. Little P. Macdonald/W. Piggott 
Westmount T. Dingle G. Turley 

Camping & Outdoor Education Branch 

Camping & Education en plein air F.J. Nobbs /J.P. Davey D. Walsh 

Chateauguay P. Bonneau W. Bartlett 


