People... Les gens... 
helping change a lavant-garde 
happen du changement 


120th Annual Report of 120ieme 
The Young Men’s Christian Rapport annuel de la 
Association of Montreal YMCA de Montréal 


Quebec Camping Assn.can So as ees ot ‘hee Meth marching oot oe grip pre terrs toe “yremere neting 
find one to fit child, budget § ie S f } YWCA takes long, hard look at communily role 


, VEL 


Exhibition | 
sivesses fun 
weight in filness 


People & Places feaareing 
by Dougles Leopold . 


i =: 
Lease east octet 


Jutreach activists pressing YMCA — 
fo put emphasis on social change 


np ey 
problem ‘symptom of apathy" 


for the ome : ¥ 
The Park Avenue Y: Weaving international quilt 


uebec militia launches new 


impressionne, ¢ 
la multiplicité des services" 


He! 
ay! 
bat 


i 
fa fin 


fH : 


‘ 


iesthaven street gangs lo a drop-in centre . qunepenpl ee 


} 
H 


riz = my Omen kt ee 


Report of the President and General Secretary 


Social tensions and economic uncertainties lent new 
significance and urgency to programs carried on by 
the Montreal YMCA during the year ended May 31, 
1972. 


Unemployment remained at a distressing level in 
many areas. Youth continued to express disillusion- 
ment. There were increases in demands by groups 
from underprivileged neighbourhoods. Impatience 
mounted with the slow rate of implementing change. 


Education, Recreation and Health were pinpointed 
as top YMCA priorities. Their inter-relationship 
became apparent, and they were identified as major 
vehicles for reversing the feelings of alienation, 
frustration and isolation affecting all levels of so- 
ciety. 


In coming to grips with social issues, the YMCA ini- 
tiated a number of projects to encourage and help 
people to participate in making decisions and oper- 
ating programs that affect them. The principle of 
participation and responsibility-sharing was clearly 
reflected by such undertakings as: 


Creative Opportunities for Education (COPE) 
in Montreal West High School, now serving as 
an arena in which students, faculty members 


and parents could share concerns, learn to un- 
derstand each other, identify mutual problems 
and co-operatively work out answers. 


l'Habitation Project, which involves inner city 
tenants in programs to improve low-rent resi- 
dences and may eventually enable them to be- 
come home owners. 


The Cote des Neiges Project, which involves 
all levels of Montreal's black community in 
efforts to cope with problems common to many 
low-income minority groups. 


A number of other programs which had previously 
been considered as experimental were accepted as 
essential elements of the Y’s role today. These in- 
clude: the Westhaven-Elmhurst and Walkley Avenue 
projects in N.D.G.; the Side Door in Cote St. Luc; 
the Office for Community and Social Development 
in Westmount; a Social Action program in the West 
Island area; the Otoreke Project, which involved 
over 1,000 persons from the inner city in a variety 
of year-round family programs; community work in 
Lachine, Dorval, Verdun and Ville Lasalle; the 
Montreal Youth Clinic; the Mile End West Project. 


The Y also provided support and administrative 


Les tensions sociales et les incertitudes economiques 
ont donné une nouvelle portée et un caractere d’ur- 
gence aux différents programmes menés par la YMCA 
de Montréal durant l'année se terminant le 31 mai 
1972. 


Le chOmage s’est maintenu a un niveau alarmant dans 
de nombreux domaines. La jeunesse a continue d’ex- 
primer son désenchantement. Il y a eu egalement une 
augmentation des revendications des groupes de ci- 
toyens des quartiers défavorisés et l'impatience s'est 
accrue devant la lenteur des changements nécessaires. 


L'éducation, les loisirs et la santé sont devenus les 
secteurs hautement prioritaires de la YMCA. Leur 
interdépendance est devenue martifeste et ont ete 
identifiés comme les moyens les plus importants pour 
éliminer les sentiments d’alienation, de frustration et 
d'isolement, sentiments propres a tous les niveaux de 
notre societe. 


Dans ses tentatives de resoudre ces problemes sociaux, 
la YMCA a lancé un certain nombre de projets dans le 
dessein d’encourager les gens a participer aux prises 
de décisions et a la réalisation des programmes qui 
les concernent. Le principe de participation et de par- 
tage des responsabilités est clairement illustre par les 
realisations suivantes: 


Opportunités Créatrices a But Educatif (COPE) 
a l'école secondaire de Montréal Ouest qui, a 
present, tient lieu de forum aux éetudiants, mem- 
bres de la faculté et parents, ou ils peuvent par- 


tager leurs intéréts similaires, apprendre a se 
comprendre, reconnaitre leurs problemes mutuels 
et coopérer a leurs solutions. 


Le projet Habitation, une suite de programmes 
concernant les locataires de Montreal, visant a 
améliorer les residences a loyers modiques et 
éventuellement a leur permettre de devenir pro- 
priétaires. 


Le projet de Céte des Neiges, incluant tous les 
niveaux de la communauté noire de Montréal et 
tendant a résoudre les problemes communs a 
tous les groupes minoritaires a faibles revenus. 


De nombreux autres programmes precedemment ex- 
perimentaux ont ete acceptes comme elements essen- 
tiels du role que joue la Y aujourd’hui. A titre d’exem- 
ple, les projets des avenues West Haven — Elmhurst 
et Walkley a N.D.G.; le Side Door dans Cote St-Luc, 
les bureaux du développement communautaire et so- 
ciala Westmount, le programme d’Action Sociale dans 
le district ouest de lile, le projet Otoreke: une varieteé 
de programmes familiaux auxquels ont participe tout 
au long de l'année plus de 1 000 personnes du centre 
ville, les activités communautaires a Lachine, Dorval, 
Verdun et Ville Lasalle, la clinique des jeunes a Mont- 
réal, le projet Mile End West. 


La YMCA a, de plus, prété son assistance et ses servi- 
ces administratifs a un certain nombre de programmes 
d'initiatives pour la jeunesse (PJ) et d'Initiatives loca- 
les (PIL). Ces programmes, bénéficiant de l’appui du 


services to a number of Opportunities for Youth 
(OFY) and Local Initiatives Programs (LIP). These 
federally-underwritten undertakings provided a 
number of timely opportunities for developing and 
testing new ways to spur and influence necessary 
social change. 


Most of the OFY and LIP projects in which the Y 
participated, focussed on bilingualism, recreation 
and learning. They involved such operations as 
French-language day camps, back alley programs 
and medical education programs. One project en- 
abled a youthful group of so-called unemployables 
and drop-outs to gain self-understanding, develop 
a sense of responsibility and acquire marketable 
Skills. 


The Montreal YMCA participated in 52 such pro- 
jects. All had to be subsidized and, in line with ef- 
forts to balance the budget, commitments for fi- 
nancing were obtained in advance. In addition to 
governments, major outside funding was provided 
by foundations, corporate donors and service clubs. 


While many such programs were carried on outside 
of Y buildings, the importance of branch-centred 
activities was reconfirmed. Their scope was broad- 
ened to provide more opportunities for personal de- 


velopment, social inter-action and_ inter-communi- 
cation. They served both sexes and all age groups 
as training grounds for coping with change. 


In forging new links between recreation and_indi- 
vidual growth, branches concentrated mainly on 
physical education, special skill development, lead- 
ership training and fostering awareness, initiative 
and sense of responsibility. 


Activities were substantially enriched, especially 
in the fields of physical fitness, pre-school develop- 
ment, family programming, training of the handi- 
capped and rehabilitation of heart attack survivors. 


Day camps at the N.D.G. and Westmount branches 
again operated French-language sections for Eng- 
lish-speaking youngsters. Verdun-Lasalle YMCA’s 
day camp was a completely bilingual operation. 


There was a substantial increase in the number of 
French-speaking boys and girls registered at Kamp 
Kanawana, the Y’s resident camp near St. Sauveur. 
A ski tow has been installed there to broaden the 
scope of winter programming. 


A total of some 75,000 different persons were in- 
volved with the city-wide activities of the Montreal 
YMCA. The full-time staff team consisted of about 


gouvernement fédéral ont permis, par leurs judicieu- 
ses opportunités, l’essai et le developpement de nou- 
velles méthodes destinées a susciter et a influencer les 
changements sociaux nécessaires. 


La plupart des projets PJ et PIL, auxquels a participe 
la YMCA, avaient pour theme majeur le bilinguisme, 
les loisirs, les études. Les camps de jour de langue 
francaise, les programmes “Jeunesse de Ruelles” et 
ceux d'éducation médicale constituent les temoigna- 
ges de l’'engagement de la YMCA. Un projet en parti- 
culier a permis a un groupe de jeunes soi-disant non 
acceptables sur le marche du travail, d’acceder a une 
meilleure comprehension d’eux-mémes, de developper 
leur sens des responsabilites et d’acquerir des talents 
leur permettant de travailler. 


La YMCA de Montréal a participé a 52 projets de cet 
ordre. Chacun de ceux-ci ont du étre finances et, afin 
d’en assurer la stabilité financiére, il a fallu prendre a 
l'avance des engagements du méme ordre. Les princi- 
paux apports financiers extérieurs ont été fournis, en 
sus des gouvernements, par des fondations, des cor- 
porations donatrices et des clubs sociaux. 


Bien qu'un certain nombre de programmes aient ete 
menés hors de l’enceinte de la YMCA, l’importance 
des activités réalis¢es dans les diverses succursales 
a eté reaffirmée. Leurs buts ont été élargis pour offrir 
de plus nombreuses possibilités d’épanouissement 
personnel, d’actions inter-sociales et d'inter-commu- 
nication. Ces activités s’adressent aux personnes des 


deux sexes, de tout age et constituent un milieu favo- 
rable aux changements. 


Afin de créer de nouveaux liens entre les loisirs et 
evolution personnelle, les succursales ont concentre 
leurs principaux efforts dans des activités telles que 
l'éducation physique, le développement d’aptitudes 
spéciales, du sens de leadership, de la conscience des 
autres, de l’initiative et du sens des responsabilites. 


Les activites ont été substantiellement diversifiees, 
notamment dans les domaines de |’éducation physi- 
que, du développement pré-scolaire, des plans fami- 
liaux, de l'éducation des personnes handicapeées et 
de la réhabilitation des cardiaques. 


La YMCA deN.D.G. et de Westmount ont mis sur pied 
des sections de langue francaise pour anglophones 
dans les camps de jour. Le camp de jour de la YMCA 
de Verdun-Lasalle, a été une operation entierement 
bilingue. 


Le nombre d’inscriptions de garcons et filles de lan- 
gue francaise a nettement augmente au camp Kana- 
wana situé pres de St-Sauveur. Afin d’élargir les pos- 
sibilites des programmes d'hiver nous y avons installe 
un remonte-pente. 


Soixante quinze mille personnes ont participé aux ac- 
tivites de la YMCA a travers Montréal. Le personnel 
administratif et celui assigné aux programmes a temps 
plein est de 125; un nombre sensiblement égal com- 
pose le personnel d’entretien et de service. De plus 


125 administrative and program personnel, and a 
like number of office, maintenance and service em- 
ployees. Some 300 other program people were em- 
ployed part-time on a regular basis, with another 
275 involved with special projects. In addition, 
vacation-time activities created employment for 
over 400 students. 


A Director of International Programs was appoint- 
ed to provide leadership in re-defining the YMCA’s 
global responsibilities. An important part of his as- 
signment is to foster awareness of world-wide 
social issues and help initiate, co-ordinate and su- 
pervise local and overseas projects related to inter- 
national concerns. 


Working relationships were formed with the Que- 
bec City YMCA and the Sherbrooke YM-YWCA. 
Members of the Montreal staff operated training 
programs for these Associations and helped them to 
establish short-term goals, financial systems and 
procedures for maintaining and operating facilities. 


City-wide expenses for the _ period totalled 
$3,639,691, resulting in a deficit of $45,893. While 
this exceeded a budget imbalance of $20,000 it 
was substantially lower than the shortfall of 
$239,000 for the preceding year. The improvement 


With YELL You 
WHERE YOU ARE Now, 


a 


BUT WHATEVER YOU 00 YOU'LL ENJOY IT 
MORE IF YOU'RE IN SHAPE: 


IMPORTE CE VOUS FI VOUS EN PRO 
PERRY SAVANTAGE & VOUS ETES EN FORME | 


4 ca'' 


quelque 300 personnes sont régulierement engagees 
pour d'autres programmes, 275 personnes additionnel- 
les le sont également pour des projets spéciaux. D'au- 
tre part, 400 étudiants ont ete places dans des emplois 
crees par les activites de vacances. 


Un directeur des programmes internationaux a ete 
nommeé pour redéfinir les responsabilités d’ensemble 
de la YMCA. Une part importante de ses fonctions 
consiste a encourager l’eveil de l’interét public pour 
les questions sociales qui se posent a |’échelle inter- 
nationale, a aider a la mise sur pied, a coordonner et 
a superviser des projets locaux et d’outre-mer ayant 
une porteée internationale. 


Des relations de travail ont été etablies avec la YMCA 
de Québec et la YM-YWCA de Sherbrooke. Des mem- 
bres du personnel de la YMCA de Montréal ont dirige, 
pour le compte de ces associations, des programmes 
d’entrainement, les ont aidées a definir leurs objectifs 
a court terme, a equilibrer leur systeme financier et 
administratif afin de pouvoir maintenir et diriger.les 
facilites offertes. 


Les dépenses pour la période concernée totalisent la 
somme de $3,639,691., amenant un deficit de $45,893. 
Bien que ce déficit dépasse de $20,000. le déficit pre- 
vu, il reste nettement inférieur a celui de l'année pré- 
cédente qui s’elevait a $239,000. Cette amelioration 
est le resultat d'une conduite financiére et d'une 
conduite de gestion strictes et d'une plus grande parti- 
cipation aux programmes a revenus. 


resulted from strict financial and operating controls, 
and increased participation in revenue-producing 
programs. 


A planning process was undertaken to crystallize 
the role of the Montreal YMCA. The key objective 
was, and is, to develop a clear value system and 
ways to re-shape the present and to constructively 
influence the future. Work is underway on recom- 
mendations for action to transform idealistic aspi- 
rations into practical reality. 


The planning process has already shown the con- 
temporary relevance of many of the_ traditional 
values which motivated the Association’s founders. 
There is, however, a need to re-state these values in 
terms that will be more relevant to the members and 
voluntary leaders who today bear the major respon- 
sibility for the future of the YMCA. 


PEO gr 


Robert H. Hoppe 
President 


Rart Rewer 


D. Ross Bannerman 


General Secretary 


Un processus de planification a été entrepris pour cri- 
stalliser le role de la YMCA de Montréal. L’objectif 
principal était, et reste, d’établir un systeme de valeurs 
bien défini et d’établir des moyens de reformuler le 
present et d’influencer positivement l’avenir. Un pro- 
gramme est en cours pour formuler des recommanda- 
tions afin de transformer les aspirations idéologiques 
en realites pratiques. 


Le processus de planification a déja montreé l’actualite 
de plusieurs des valeurs traditionnelles qui ont motive 
les fondateurs de l'association. Toutefois, il existe un 
besoin de reformuler ces valeurs en termes plus acces- 
sibles aux membres et leaders volontaires qui, aujour- 
d'hui portent la responsabilité de l'avenir de la YMCA. 


woh saab tipi. 


Robert H. Hoppe 
Président 


OL. Rorr Beww monn 


D. Ross Bannerman 
Secrétaire Général 


Financial Summary 


Income 


Amount 
Membership fees and 
program revenues 1,151,438 
Residence and Food 
Service earnings 652,296 
Grants for and 
revenues from 
Community Services 1,083,562 
Camp Revenue 133,432 
Donations 390,133 
Interest and Miscellaneous 
Income 46,716 
Space Rental 136,220 
3,593,798 
Deficit 45,893 
3,639,691 


Résumé des états financiers 


Revenus 


Montant 
Honoraires de membres et 
revenus des programmes 1,151,438 
Revenus de la résidence et de 
la cafeteria 652,296 
Subventions et revenus des 
services communautaires 1,083,562 
Revenus des colonies 
de vacances 133,432 
Dons 390,133 
Interéts et revenus divers 46,716 
Revenus de location d’espace 136,220 
3,593,798 
Deficit 45,893 


3,639,691 


Expenses 


Amount 

Program operations 766,986 
Residence and Food 
Service 350,954 
Community programs 1,114,380 
Camps 132,507 
Business administration, 
metropolitan program and 
contribution to 
National Council 307,485 
Branch administration 395,652 
Plant operating costs 544,727 
World Service 
contributions 27,000 

3,639,691 
Deépenses 
Frais d’opération des 
programmes 766,986 
Cout de la residence et de la 
cafeteria 350,954 
Services communautaires 1,114,380 
Colonies de vacances 132,507 
Frais d’'administration, 
programme meétropolitain 
et contribution au 
Conseil National 307,485 
Frais administratifs des 
succursales 395,652 
Frais d’entretien 544,727 
Contributions au 
service mondial 27,000 


3,639,691 


% of 
total 


21.0 


oY 
30.7 
3.6 


8.4 
10.9 
15.0 


0.7 


% du 
total 


21.0 


9.7 
30.7 
3.6 


8.4 


10.9 
15.0 


0.7 


METROPOLITAN OFFICERS AND BOARD MEMBERS 


MEMBRES DU CONSEIL METROPOLITAIN 


OFFICERS/FONCTIONNAIRES 


W.S. Kirkpatrick, Honorary President/Président Honoraire 
R.H. Hoppe, President/President 

R.A. Irwin, 1st Vice-President/1er Vice-President 

F.B. Peterson, 2nd Vice-President/2ieme Vice-President 


M. Armstrong (Mrs.) 
L. Baily (Miss) 

V.G. Baker 

H. Bennett 

K. Campbell 

C.F. Carsley 

“W.N. Clelland 

D.E. Clippinger 

C.L. Copland 


T.H. Atkinson 
H.G. Birks 

A. Turner Bone 
G.W. Bourke 
F.W. Bradshaw 
J.M. Breen 

M. Chevalier 
M.R. Chipman 
W.C. Corbett 
H.R. Crabtree 
J.R. Crawford 


E.A. Thompson, 3rd Vice-President/3ieme Vice-Président 

A.L. Fairley, Jr., Honorary Secretary/Secrétaire Honoraire 

R.A. Curry, Honorary Treasurer/Tresorier Honoraire 

D.R. Bannerman, General Secretary and Chief Executive Officer/ 
Président des succursales et Secrétaire de direction 


DIRECTORS/DIRECTEURS 


D.M. Coyle 
H.R. Davis 

P. Delagrave 
C.A. Duff 
J.P. Gilbert 
Y. Fortier 
A.R. Hicks 
J.D. Houlding 
A. Howick 


ADVISORY BOARD/CO 


L.H.T. Clegg 
G.B. Foster 
G.B. Gordon 
W.N. Hall 

E.L. Hamilton 
H.J. Hannaford 
G.A. Hart 

L. Hebert 
G.M. Hobart 
G.R. Hodgson 
R.C. Holden 


J. Howlett (Mrs.) 
J.G. Kendrick 

J.J. Lalonde 

T.D. Lewis 

A.W. Maislin 

K. Mason (Miss) 
E.C.V. Norsworthy 
J. Norman 

J. O'Brien 


NSEIL CONSULTATIF 


S.C. Holland 
A.C. Jensen 
R.R. Johnson 
W.S. Kirkpatrick 
H.H. Lank 

E.A. Leslie 

J.R. Logan 
A.W. Mason 
J.G. McConnell 
J.W. McGiffin 
J.D. McKeown 


K.H. Oxley 

Y. Pratte 

C. Reckitt 

C.D. Reekie 

M. Sauve (Mrs.) 
I.R. Tait 

W.I.M. Turner, Jr. 
G.C. Wallace 
R.D. Wendeborn 


T.R. McLagan 
D.R. McMaster 
R.E. Powell 
W.D. Robb 
H.|. Ross 

R.E. Stavert 
A.E. Walford 
F.B. Walls 

J.L. Walker 
C.W. Webster 
E.C. Wood 
E.P. Zimmerman 


BRANCH CHAIRMEN AND EXECUTIVE SECRETARIES 


DOWNTOWN/CENTREVILLE 


INTERNATIONAL 


LACHINE-DORVAL 


NORTHWESTERN 


VERDUN-LASALLE 


WEST ISLAND 
WESTMOUNT 


CAMPING BRANCH 


PRESIDENTS DES SUCCURSALES ET SECRETAIRES DE DIRECTION 


S.W. Albright V. Hryhorchuk 
R. Hayes/E. Hadjis 

R. Shetler A. Whittall 

E.J. McDermott W. Russell 

L. Baily (Miss) M. Raynor (Mrs.) 
J.E. Holmested P. Macdonald 
D.I.W. Braide Te Pots 

F.J. Nobbs R. Locke 


CHAIRMEN OF METROPOLITAN STANDING COMMITTEES 


PRESIDENTS DES COMITES METROPOLITAINS 


EO CUI AIL OG TIO ec ocxca cxcven Vas wallva udev Vuvenanevensvouaisisced poacetpy<hcecivasicesietyevsceavebedceseCsuee R.A. Irwin 
Finance and Property/Finances et biens fONCIEMS......... eee ceeseeeteeeesteeeneateees C.E. Reckitt 
IAVESHMONM PH ATVESEISS OMICMIS Giese cierdots dens ouen-esedesus caeccusaceavugeessgenoncasbedaandeuea s@disiaaeste A.R. Hicks 
Puplic Relatons/RelationS PUDINGUES: ..5...scscess-<ccvevewsecensesvspsacansecosssteceevesncseneuxs J.A. Norman 
Nominating Committee/Comité de mise en nomination ............ cee H. Bennett 
Religious Advisory Committee/Comité Consultatif Religieux ................ Rev. W.L. Brown 
Inter-Branch Committee/Comité des Présidents des Succursales .............0. H. Bennett 
BCMA TOTS IMIMODUNENS 2 sascsarecsrenserss1wesncssstvssrsssedeacsavesnineseeepeasecsoama pepe ctetsutens Dr. I.R. Tait 


Personnel/Personnel 
Planning/Planification 


Pedncncisuyh vue decnerdued orean'gselitasnnattete eae eemeeemeate P. Delagrave 
pie yeinaiydoisnase Sev nae-ty os cclwad spall, Uh Sie eemeey bs en dere tee cet F.B. Peterson 


World Y Development/Aide aux pays en voie de développement .............. W.N. Clelland/ 
K.H. Oxley 
Campatany Campagne de SOUSCHIDPTION :..<i.scces.scestesance cree eA ctecaeerr eet E.A. Thompson 


“Deceased 


