toujours dans le coup 


118th Annual Report of Young Men’s Christian Association of Montreal 
118iéme Rapport Annuel du YMCA de Montréal 


REPORT OF THE PRESIDENT AND GENERAL SECRETARY 


Traditional and newly evolved aspects of the Montreal YMCA’s role today were crystallized during the fiscal year 
ended May 31, 1970. Resources were concentrated with telling impact in two major areas: Building-based programs and 
outreach activities in the community. 


While it seemed imperative to strengthen and broaden our service, there was also a need to bring finances into 
better balance. Our budgetary deficit for fiscal 1968-69 amounted to $216,000. This was narrowed to $29,000 for the 12- 
month period under review. 


A number of branch programs were designed to provide youth and adults with satisfying outlets for leisure time ener- 
gies. Others promoted self-development. Perhaps the best known of all were fitness programs, which are still attracting 
new participants at an accelerating rate. 


A total of $184,000 was invested to renovate and modernize physical education facilities at Downtown, N.D.G. and 
Westmount Branches, but emphasis was on quality programming, rather than on plant and equipment. 


Under the heading of ‘Outreach’ the Y initiated and integrated a number of undertakings affecting a diversified range 
of community concerns, particularly as they pertain to youth. Many of the problems would have been self-perpetuating if 
ignored, compounding the costs of dealing with them in the future. 


Such activity involved working with indigenous community action groups, fielding more detached workers, helping 
set up and operate youth centres, clinics and emergency referral-counselling services. 


As at the year end, the Y was involved in over 30 different undertakings involving some 7,000 hard-to-reach young 
people who customarily distrust and shun the institutional services which society provides. All branches shared in this 
work, and nearly $500,000 was committed to new areas of service. 


Support from foundations, service clubs, individuals and various levels of government helped relieve the severe 
strains imposed by this work. But we are being challenged to expand our street programs to many additional areas, and 
the need for special funds is now more critical than ever. We are also working closely with French-language organi- 
zations in an effort to help meet problems in the French-language community. 


Finally, considerable progress has been made in our efforts to develop effective working relationships with other 
community professionals and groups, feeling that with joint effort we can spread the dollars further and provide more 
effective service. 

We now have about 100 partners in our community projects. This has been a most encouraging development, and we 
look forward to its expansion. The overall collaboration of the private and public sectors is the only route to follow in 


the years ahead. Pw, LZ 
LEZ LL 


President General Secretary 


RAPPORT DU PRESIDENT ET DU SECRETAIRE GENERAL 


La charge croissante que représentent les services traditionnels et l’unité d’Animation Sociale ont aguerri et sen- 
sibilis é les €quipes de la YMCA de Montréal au cours de l’exercice qui se termine le 31 mai 1970. 


En méme temps qu’il était impératif de donner de l’expansion a nos services, il était essentiel de balancer notre 
budget. Notre déficit budgétaire pour l’exercice 1968-69 s’élevait a $216,000. Pour les douze mois présentement ré- 
visés nous accusons un deficit e $29,000. 

Plusieurs des programmes offerts par nos succursales ont permis aux jeunes, ainsi qu’aux adultes, de développer 
leur personnalité tout en occupant leurs loisirs d’une fagon saine et constructive. Parmi les plus connus et les plus 
populaires, nos programmes de conditionnement physique attirent un nombre sans cesse grandissant de participants. 


Bien que la somme de $184,000 ait été consacrée a l’agrandissement et la rénovation des centres d’éducation physi- 
que des succursales Centre-ville, Westmount et NDG, l’Association s’est surtout préoccupée de la qualité des programmes. 


Toujours a la recherche de moyens nouveaux et meilleurs d’évaluer la nature des besoins communautaires, surtout 
chez les jeunes, l’unité d’Animation Sociale prend constamment de l’ expansion. 


Elle recherche des solutions a des problémes auxquels il faudrait s’attaquer tét ou tard. Négligés, ces problémes ne 
feraient qu’empirer pour devenir presque insolubles dans le futur. 

Pour mener ce travail de ‘contact initial’ a bien, la YMCA de Montréal a dé réunir des comités d’action sociale, 
dépécher un nombre sans cesse croissant d’animateurs-jeunesse dans les rues, mettre sur pied et superviser des centres- 
jeunesse et des cliniques d’urgence. 

L’ Association est maintenant impliquée dans une trentaine de projets communautaires et a réussi a prendre contact 
avec quelques 7,000 jeunes révoltés qui rejettent la société et ses institutions. 

Toutes les succursales contribuent aux projets d’Animation Sociale et on a alloué la somme de $500,000 a ces 
nouveaux services. 

Ces activités exercent une constante pression sur nos ressources humaines et financiéres. Nous avons recu, avec 
reconnaissance, l’appui de divers Ministéres, de clubs sociaux et de personnes intéressées. Mais ce travail a l’extérieur 
de nos succursales doit se poursuivre et nous avons, plus que jamais, besoin de subventions pour nos projets spéciaux. 

Nous avons également resserré les liens qui nous unissent aux organisations Canadiennes-Frangaises. Finale- 
ment nos efforts pour établir une synthése de travail avec les autres groupes et organismes communautaires ont été 
couronnés de succés et permettront d’augmenter l’efficacité des dollars dépensés et le rendement des services. Jusqu’ici 
nous avons collaboré avec une centaine d’ organisations. C’est un signe encourageant, et nous visons a augmenter ce 
nombre, car nous sommes fermement convaincus qu’une étroite collaboration des secteurs publics et privés est la seule 
route @ suivre dans les années @ venir. Lp “ry 


ie 
7 A. A) ve 
Gus atidk, Bom 
LiGtiabliihe 800% yb enna node! KO: ogee? 
W. S. KIRKPATRICK R.G. ROGERS | 


Président Secrétatre-Général 


POINTS SAILLANTS 


Average of 350 young people a 
month received no-red-tape as- 
sistance at Jeanne Mance Clinic. 


Approximativement 350 adoles- 
cents ont recu, par mois, de I’ aide 
et des soins a la Clinique Jeanne 
Mance. 


Received government backing in 
Mile End West. This project help- 
ing thousands of immigrants cope 
with and better their situation, 
understand adopted homeland and 
become full citizens. 


Recu de I’aide gouvernementale 
pour le projet de “‘Mile End’’. Ce 
projet a été concu pour aider les 
immigrants @ mieux comprendre 
leur nouveau milieu, et a s’inté- 
grer plus rapidement dans leur 
pays d’adoption pour en faire 
des citoyens a part entiére. 


NEA® 


STORE 


A total of 622 boys and girls spent 
1613 camper weeks at Kamp Kana- 
wana. 


Un total de 622 garcons et filles 
ont habité le camp Kanawana 


durant I|’été 1969. 


Spearheaded multi-front confron- 
tation with drug abuse. Adults and 
young people involved in ongoing 
undertakings. 


Des experts et des adolescents 
connaissant a fond le probléme 
de Il’usage de la drogue, réunis 
pour collaborer a divers projets. 


CAPSULE HIGHLIGHTS 


Physical education facilities ex- 
tensively modernized at Downtown, 
N.D.G. and Westmount Branches. 


Les programmes de conditionne- 
ment physique ont été sensible- 
ment améliorés. Les faiblesses, 
les point forts et les progrés des 
participants sont maintenant en- 
registrés scientifiquement. 


Highly successful learn-to-swim 
programs initiated for the diaper 
set. Similar programs for 2-5 
years olds broadened to include 
gym activities. 


Grand succés des programmes de 
natation pour bébés. Ces mémes 
programmes, offrant en plus des 
cours de gymnastique, ont égale- 
ment aftiré un grand nombre de 
participants dgés de 2 a 5 ans. 


POINTS SAILLANTS 


Integrated Media Workshop started, prima- 
rily to tap and re-channel creative capa- 
bilities of alienated young people. After 
basic grounding, participants acquired 
working understanding of many finer 
points of communicating through writing, 
film-making and television. 


L’ Atelier des Techniques de Diffusion a 


été principalement créé pour canaliser 


les talents créateurs des jeunes aliénés 
de Ia société. Aprés un entrainement de 
base, les participants avaient acquis 
assez de connaissances des moyens de 
communication pour écrire, faire du ciné- 
ma ou de la télévision. 


Some 10,000 youngsters and adults at- 
tended Y resident camps or participated 
in vacation-time aquatic programs. 


These activities provided summer jobs 
for over 300 students. 


Quelques 10,000 personnes, adultes, ado- 
lescents et entants ont participé aux 
activités aquatiques et aux camps rési- 
dents d’été. 

Grdce a ces activités, approximative- 
ment 300 étudiants ont pu trouver des 
emplois d’été. 


Major World Service efforts of Montreal 
focused on Guyana, South America, as 
Canadian YMCAs assumed direct respon- 
sibility for people-to-people programs of 
assistance to developing nations. 


La section ‘‘World Service’’ de Montréal 
a concentréses efforts en Guyane, Améri- 
que du Sud et assumé I’entiére respon- 
sabilité des programmes d’aide a cette 
région en voie de développement. 


Organized and maintained close involve- 
ment with some four dozen community 
projects. Strengthened efforts to combine 
the energy and idealism of youth with the 
resources and experience of adults. 


Projeté et maintenu une participation 
constante a une cinquantaine de projets 
communautaires. Déployé de grands ef- 
forts pour combiner I’ idéalisme et |’éner- 
gie des jeunes avec I’expérience et les 
ressources des adultes dans le but de 
trouver des solutions adéquates aux 
probleémes humains de notre époque. 


Low-income families from inner city ac- 
commodated for two-week stays at Camp 
Otoreke. Most of the children and many 
of the parents had never before had an 
out-of-town vacation. 


Plusieurs familles du secteur défavorisé 
de la Petite Bourgogne ont bénéficié de 
vacances au Camp Otoreke. Parmi les 
familles qui ont profité de ces séjours 
de deux semaines, plusieurs parents et 
presque tous les enfants n’avaient 
jamais vu la campagne ou passé des 
vacances en famille. 


**Aventure Canadienne’ program launch- 


ed. Its objective: promote functional bi- 
lingualism and understanding of atti- 
tudes, aspirations and ways of life 
across the nation. Twenty-two project 
participants, age 18-25, spent July and 


August touring the nation in mini-busses. 


La premiére “‘Aventure Canadienne’’ est 
lancée. Ses objectifs: promouvoir le bi- 
linguisme et une meilleure compréhen- 
sion des attitudes, aspirations et us des 
Canadiens. Les participants, au nombre 
de 22, ages 18-25 ans, ont voyagé par 
tout le Canada en mini autocars. 


CAPSULE HIGHLIGHTS 


Day camps of both International and 
Westmount Branches operated French- 
language sections.N.D.G.committed to a 
similar operation for the summer of 1970. 


Des sections frangaises aux camps de 
jour des succursales Westmount et Inter- 
national. NDG aura la sienne en 1970. 


Comprehensive fitness-testing programs 
launched. Results pinpointed strengths 


and shortcomings, providing accurate 
basis for charting progress. 


Les programmes de conditionnement phy- 
sique ont été sensiblement améliorés. 
Les faiblesses, les points forts et les 
progres des participants sont maintenant 
enregistrés scientifiquement. 


Entire floor in Downtown Residence re- 
served for girls and women. 


A la Résidence Centre-ville un étage 
complet a été réservé aux membres du 
sexe féminin. 


EVERYONE GETS A GAME 


In all activities — athletic or intellectual, recreational 
or educational — there are a limited numbers of openings 
on the first team. Those who don’t make it — especially 
in sports — spend much of the time on the sidelines. 


This didn’t happen to boys and girls in YMCA programs. 
Extra attention was given those who needed it. They 
were encouraged — with warmth and understanding — to 
at least develop sufficient confidence and skill to enjoy 
becoming participants. 


Under such leadership — where activities are conducted 
for participants, and not vice-versa — many youngsters 
with less obvious potential frequently developed into 
prospects for organized competition. 


Continuing education courses — mainly for adults — pro- 
vided different types of opportunities. They fostered 
creativity and strengthened abilities to derive more en- 
enjoyment from leisure time. 


TOUS PARTICIPENT 


Nous ne pouvons tous étre des premiers que ce soit au 
jeu, dans les sports ou en classe. Ceci est particuliére- 
ment évident dans les sports ou les jeunes qui n’y excel- 
lent pas sont trop souvent laissés de cote. 


Les jeunes qui fréquententla YMCA n'ont pas & souffrir 
de cet état de chose. Ceux qui ont besoin d’un peu plus 
d’attention sont encouragés, avec chaleur et compréhen- 
sion, a développer assez d'habileté et d’assurance pour 
participer. 


Ainsi formés les adolescents qui participent a des 
activités qui sont concues pour eux, et non I’inverse, 
développent leur potentiel au maximum et arrivent fré- 
quemment a jouer un réle important dans la compétition 
sportive organisée. 


Le Centre d’Education Permanente, qui s’adresse aux 
adultes, offre une variété de programmes visant a dé- 
velopper |’esprit créatif et Il’habileté d’employer les heu- 
res de loisir de facon positive. 


A MACHINE-AGE PHENOMENON 


As labour-saving devices imposed 
new inhibitions on physical ac- 
tivity, YMCA fitness programs 
took on increased significance. 


The program range was re-designed, 
broadened and carried on under 
the supervision of an enlarged 
staff of skilled professionals. 
Facilities were modernized, new 
equipment was installed and par- 
ticipation in physical education 
activities rose sharply. 


Greatest gains were recorded by 
adult males, in response to a 
YMCA- initiated flow of information 
which pinpointed some of the very 
real hazards of physical indol- 
ence, and outlined the many 
obvious benefits of planned ac- 
tivities. 

There was also a significant rise 
in the number of women and child- 
ren participating in gym-and-pool 
programs. 


L’ERE DE LA MACHINE 


Dans un monde sujet ddes change- 
ments rapides et continus, des 
machines de toutes sortes accom- 
plissent bien souvent notre travail, 
et c’est pourquoi les programmes 
d’activités physiques de |’As- 
sociation ont pris de plus en plus 
d’ importance. Un nombre toujours 
croissant de participants, super- 
visés par des experts en condi- 
tionnement physique se sont remis 
ou gardés en forme dans des 
locaux agrandis et rénovés ou 
l’équipement est du tout dernier 
edi: 


Les hommes surtout, sensibilisés 
aux dangers de |’indolence et de 
l’inactivité par une campagne de 
la YMCA ont répondu en grand 
nombre. 


Les femmes et les enfants ont 
également participé en nombre 
important aux programmes de cul- 
ture physique et de natation. 


HELPING FILL A VOID 


Every metropolitan area has its 
“grey areas’ of under-employment 
and sub-standard housing. Such 
conditions — aggravated by a scar- 
city of recreational facilities — 
tend to foster delinquency, stifle 
initiative and minimize opportuni- 
ties for self-development. 


To help break free from this cycle, 
the Y initiated vacation-time pro- 
grams in back alleys, street block 
projects and after-class activities 
on school premises. 


These were carried on in a number 
of districts with heavy concentra- 
tions of children. This eliminated 
extra travel. And as the milieu 
is well known to children and 
parents, there were no anxieties 
about moving into unfamiliar en- 
vironments. 


More drop-in centres were also 
established for older teenagers 
and young adults. These operated 
onY premises, in rented facilities 
and in space provided by concern- 
ed individuals and businesses. 


COMBLER UN VIDE 


Tous les grands centres ont leurs 
‘zones grises’ et Montréal n'est 
malheureusement pas une excep- 
tion. On y trouve des quartiers ou 
des familles entiéres habitent des 
logements exigus, ov le taux du 
chomage est trés élevé. De telles 
conditions de vie, aggravées par 
le manque d’activités récréatives, 
étouffent Il’initiative, minimisent 
les chances de développement de 
individu et offrent un terrain 
favorable a la proliferation de la 
délinquence juvénile. 


Afin de briser ce cercle vicieux, 
la YMCA de Montréal a organisé, 
dans les cours et les ruelles, des 
programmes d’activites estivales 
pour les jeunes. Elle a également 
développé des programmes para- 
scolaires, qui étant offerts sur 
place, ont l’avantage d’éliminer 
des déplacements  supplémen- 
taires, permettant ainsi aux en- 
fants qui souffrent d’anxiété dans 
un nouveau milieu d’évoluer avec 
aisance dans un environnement 
qui leur est familier. 


Ces programmes ont été dirigés 
vers les secteurs ou il y avait une 
grande concentration d’enfants. 


RED INK — OR BLACK? 


***Twenty-four years ago many of 
us emerged fromthe armed forces 
and commenced our long-delayed 
family formations. Because the 
country had experienced a birth- 
rate drop during the depression 
and war years, some of us felt a 
personal challenge to redress the 
situation overnight. 


“Over the next 15 years we had 
produced an enormous number of 
children. By 1960 some of us had 
run out of steam ~ and fortunately 
‘the pill’ was discovered. 


“Over the long haul nature has a 
wonderful way of correcting its 
imbalances, but in the short haul 
all kinds of things can go awry. 


“We have spawned this vast army 
of restless, questioning, dissatis- 
fied young people, and somehow or 
other we have got to come to 


terms with them’’. 


* John J. Carson, Chairman of the Civil 
Service Commission and National 
President of the Canadian YMCAs, at 
the 117th annual meeting of the Mont- 
real YMCA, October 8, 1970. 


DANS LE ROUGE? 


**11 y a quelques 24 ans, plusieurs 

d’entre nous sortaient des forces 
armées et pouvaient enfin se con- 
sacrer @ la fondation trop long- 
temps retardée d’un foyer. Du fait 
que le pays, a cause de la dépres- 
sion et de la guerre, accusait une 
baisse du taux des naissances, 
plusieurs d’entre nous se sont 
crus obligés de remédier a cette 
situation. Sur une période de 15 
ans, nous avons mis une innom- 
brable quantité d’enfants au 
monde. Vers 1960, quelques uns 
d’entre nous commengaient a étre 
essouflés, et heureusement la 
‘pilule’ a été inventée. 
“*Sur une longue course la nature 
corrige elle-méme ses imperfec- 
tions, mais a court terme les 
choses sont parfois un peu com- 
pliquées. 


‘‘Nous avons mis ces enfants au 
monde, des enfants inquiets, in- 
satisfaits,remettant tout en cause 
et d’une facon ou d’une autre il 
faut que nous répondions @ leurs 
questions’’. 


*Extrait d’une allocution prononcée 
par John J. Carson, Président de la 
Commission du Service Civil, et 
Président National des YMCAs 
Canadiens, @ la 117i¢me assemblée 
de la YMCA de Montréal, le 8 octobre 
1970. 


METROPOLITAN OFFICERS AND BOARD MEMBERS / MEMBRES DU CONSEIL METROPOLITAIN 
Officers / Fonctionnaires 


. Hoppe, 3rd Vice-President/3i¢me Vice-Président 

. Fairley, Jr., Honourary Secretary /Secrétaire Honoraire 

. Curry, Honourary Treasurer/Trésorier Honoraire 

. Rogers, General Secretary and Chief Executive Officer/ 
Président des succursales et Secrétaire de direction 


W.S. Kirkpatrick, President/Président 
J. D. Houlding, Ist Vice-President/Jer Vice-President 
R.A. Irwin, 2nd Vice-President/2ieme Vice-Président 


AA> A 
arrnr 


Directors/Directeurs 


M. Armstrong (Mrs) W.N. Clelland C.A. Duff A.R. Hicks L.G. Main F.B. Peterson E.A. Thompson 
V.G. Baker C.L. Copland L.Y. Fortier J.A. Hornibrook W. Moodie Y. Pratte W.I.M. Turner, Jr. 
B. Bentley W.C. Corbett F.F. Fulton A. Howick F.J. Nobbs C. Reckitt R. Waleau 
W. Bush H.R. Crabtree W.N. Hall jJ.G. Kendrick E.C.V. Norsworthy W. Ridley C.L. Walker 
C.F. Carsley H.R. Davis G.A. Hart T.D. Lewis J. O’Brien J. Sauvé (Mde) G.C. Wallace 
M. Chevalier P. Delagrave L. Hébert J.W. McGiffin K.H. Oxley IR. Tait C.W. Webster 
W. Tetley E.P. Zimmerman 
Advisory Board / Conseil Consultatif 
T.H. Atkinson F.W. Bradshaw G.B. Foster H.J. Hannaford R.R. Johnson J.D. McKeown R.E. Stavert 
*J.J.F. Bancroft J.M. Breen jJ. B. Frosst G.M. Hobart H.H. Lank T.R. McLagan G. Tombs 
H.G, Birks jJ.R. Crawford J.A. Fuller G.R. Hodgson E.A. Leslie D.R. McMaster F.B. Walls 
A.T. Bone M.R. Chipman B.C. Gardner R.C. Holden J.R. Logan R.E. Powell A.E. Walford 
G.W. Bourke L.H.T. Clegg G.B. Gordon S.C. Holland A.W. Mason W.D. Robb jJ.L. Walker 
E.L. Hamilton A.C. Jensen J.G. McConnell H.I. Ross E.C. Wood 
*Deceased/Décédé 
Branch Chairmen and Executive Secretaries/Présidents des succursales et Secrétaires de direction 
Branch Chairman Executive Secretary Branch Chairman Executive Secretary 
Succursale Président Secrétaire de Direction Succursale Président Secrétaire de Direction 
Downtown H.R. Davis V. Hryhorchuk West Island —(Lachine : 
fe, ee ional Se saree: @-Gay gee ee Bel J.A. Hornibrook P. Macdonald 
Northmount— ,», B.B,Tingley G.-Gray- Westmount W.Ridley T. Potts 
Notre-Dame de‘twace. B. Bentley R-McKetvie Camping Branch F.J. Nobbs A. Ross Seaman 
Verdun—LaSalle W;-Bush W>Russelk Stanley House R. Waleau L.J. Robitaille 


Chairmen of Metropolitan Standing Committees/Présidents des Comités Métropolitains 


Executive/Direction W.S. Kirkpatrick Building/Biens immobiliers I.R. Tait 
Finance and Property/Finance et biens fonciers C. Reckitt Personnel/Personnel R.A. Irwin 
Public Relations/Relations Publiques V.G. Baker Planning/Planification J.D. Houlding 


World Service/Aide aux pays en voie de 
développement 


Nominating Committee/Comité Nominatif W.I.M. Turner, Jr. 
Religious Advisory Committee/Comité Consultatif Religieux Rey. W.L. Brown 
Branch Chairmen’sCommittee/ Comité des Présidents des Succursales R.H. Hoppe 


La YMCA de Montréal exploite: 

4 succursales (services habituels; 4 succursales com- 

munautaires) 

une section camping (3 camps) 

une Résidence de 500 chambres 

une Unité Métropolitaine d’Animation Sociale 
A Montréal 55,000 personnes ont participé aux multiples acti- 
vités de l’Association. Plus de 10,000 agées de 5 a 15 ans, et 
approximativement 17,000 dans la catégorie des 15-25. 


FINANCIAL SUMMARY /SOMMAIRE FINANCIER 


W.N. Clelland 


The Montreal YMCA operates: 

4 full-facility branches, 4 community branches 

a camping branch (3 camping facilities) 

a 500-room residence. 

a metropolitan outreach unit 
City-wide activities involved 55,000 persons, including more 
than 10,000 age 5-15 and 17,000 in the 15-25 category. 


DEPENSES 


Exploitation: Métropolitain et programmes des succursales 


EXPENSE 


Metropolitan and branch programs and operation 


$ 1,405,000 


Outreach and special projects 498,000 Animation sociale et projets spéciaux 
Camp operations 148,000 -Exploitation camping 
Residence, plant and food service 721,000 Résidence, usine et service d’alimentation 
2,772,000 
oi ae cone. ee eee ay ev Oe eer © 
Membership fees, program services, residence, 1,903,000 Adhésions, résidence, programmes, service d’alimentation 
food service 
Government, and foundations grants, individual Octrois du gouvernement et de fondations, dons individuels 
gifts for special projects and international work 275,000 pour projets spéciaux et programmes internationaux 
Operation of Centre d’Orientation et de Exploitation du Centre d’Orientation et de Formation 
Formation des Immigrants 261,000 des Immigrants © —— 
Annual Financial Campaign 304,000 Campagne annuelle de souscriptions 
2,743,000 
Deficit 29,000 Deficit 
2,772,000 y 


Ces chiffres datent d’un mois avant l’apurement des comptes. 
Le rapport des vérificateurs-comptables et le bilan seront 
publies séparément a la fin de l’annee fiscale. 


These figures were forecast one month before the fiscal 
year end and, therefore, unaudited. The auditor’s report 
and financial statement will appear under separate cover. 


