Annual Report 


Rapport Annuel 1973-74 


Bridging Today and Tomorrow 
Travailler Aujourd‘hui pour Demain 


F.B. Peterson, President/Président 


Leadership continues to be the foundation of growth 
and development of the YMCA of Montreal. All over 
the Montreal area, hundreds of volunteers, serving 
the Association as Board, committee and program 
leaders, have contributed to making 1973-1974 one 


of the most productive years of the past two decades. 


That the YMCA’s real mission is “people development” 
and the “development of better communities” is dem- 
onstrated every day by the leadership given so gener- 
ously by people who believe in the values reflected by 
the Young Men’s Christian Association of Montreal in 
its day to day program. 


From a PROGRAM perspective the past year saw 
almost a maximum utilization of all plants and facili- 
ties. Every Branch and Unit experienced greater 
numbers of people involved, higher participation, 
and, because of demand, many Branches were forced 
to open facilities seven days a week. Increased in- 
volvement in the community, developing programs 
in non-Y facilities, collaborating with other communi- 
ty groups and organizations, and developing new 
programs to meet community needs, was common 
behaviour throughout the Association. 


From a FINANCIAL perspective the past year saw 
many major achievements. In a time when costs 
related to all parts of operation were escalating, the 
Association for the first time in many years, lived 
within its approved budget. 


In addition, a major program of facility and equipment 
restoration was started in the amount of $500,000. 
Funding needed for this work was realized through 
the support of people believing in the work of the 
Association. Most of the major repair work, neglected 
due to lack of funding, is now underway. 


Financial support for the work of the Association was 
received from governments, corporations and indi- 
viduals. 


Accumulated deficits of nearly $450,000 which has 
resulted in bank borrowings, will be completely re- 
solved within two years. 


REPORT of the PRESIDENT and 
GENERAL SECRETARY 


RAPPORT du PRESIDENT et 
SECRETAIRE-GENERAL 


D.R. Bannerman, General Secretary/ 
Secrétaire-Géneéral 

L’idéologie de “Leadership” continue a étre la base 
de I’expansion et de I’évolution du YMCA, a Montréal. 
Partout, dans la région métropolitaine, des centaines 
de bénévoles, qui servent l’'Association en tant qu’ad- 
ministrateurs, directeurs de comités et de program- 
mes, ont contribué a ce que 1973-74 soit l'une des 
années les plus prospéres des deux derniére décen- 
nies. 
La vraie mission du YMCA, qui est: “Evolution de la 
société” et “développement de communautés meil- 
leures”, est démontrée chaque jour par l’impulsion 
enthousiaste si généreusement donnée par des gens 
qui croient aux valeurs réflétées dans le programme 
quotidien du YMCA de Montréal. 
Avec une perspective programmée, I’année derniére 
a vue une utilisation presque maximale de toutes 
les installations et facilités. Chaque succursale et mo- 
dule a noté une augmentation dans le nombre de gens 
engagés, une participation plus importante et, du ala 
demande, plusieurs succursales furent obligées d’ou- 
vrir leurs portes tous les jours de la semaine. Accrais- 
sement de la participation de la communauté; é6labo- 
ration de programmes pour des facilités non offertes 
par le “Y”; collaboration avec d’autres groupes et 
organisations communautaires et mise au point de 
nouveaux programmes pour Ssatisfaire aux besoins de 
la communauté, a 6té l’oeuvre commune pour toute 
l’Association. 
Du point de vue financier, l'année écoulée a permis 
de constater la réalisation d’événements importants. 
Dans une période ou les coits reliés a tous les do- 
maines de l’opération grimpaient sans cesse, |’Associ- 
ation a réussi, et ce pour la premiére fois depuis plusi- 
si années, a opérer dans le cadre du budget approu- 
vé. 
De plus, un vaste programme de facilités et de re- 
nouvellement de I’équipement, au montant de 
$2000,000, a été entrepris. Les fonds nécessaires a 
cette réalisation ont 6té obtenus grace au support de 
gens qui croient en notre association. La plupart des 
travaux importants de rénovation qui étaient retardés, 
dé au manque de capital, ont maintenant débuté, ce 
qui permettra d’améliorer toutes les facilités que nous 
offrons. 
Un support financier additionnel pour les travaux 
entrepris par l’Association fat regu des gouverne- 
ments, de corporations et de particuliers. 
Et enfin, un programme financier a 6té é6laboré per- 
mettant l’amortissement d’ici deux ans d’un emprunt 


From a DEVELOPMENTAL perspective — the plan- 
ning program of the Montreal YMCA will confront the 
Association with a major challenge in the coming 
year. Through this process the Association has 
already reaffirmed its directions for program, and is 
near completion of a study to determine what new or 
improved facilities are required. All Branches and 
Units are part of this study — and while final proposals 
are not completed — it is known that many millions 
of dollars will have to be raised in order to meet this 
challenge. 


1973-1974 has been a most successful year for the 
YMCA of Montreal — but all this would not have been 
possible without the outstanding effort put forth by 
the Board members and staff and the support received 
from individuals, governments, corporations and 
foundations. 


WW 


The Past 
1897 — 1974 


Montreal Association celebrates its 125th Anniver- 
sary in 1976. 


ACHIEVEMENTS: (1897-1974) 
— Pioneering efforts in camping. 
— Training recreation leaders for municipalities. 
— Establishment of Sir George Williams University. 


— Community development involving high school 
students in the West End. 


— Montreal Co-operative Employment Project 
was set up to teach skills to unemployed youth 
in order to manage their shared-ownership bus- 
iness. 


— Action du Communative de Lachine, encour- 
aged senior citizens to develop their own activi- 
ties and work with youth as resources to assist 
their own organization. 


— TheAssociation expanded its capacity to operate 
bilingually and increased its involvement in the 
Francophone community. 


— On the international front our contacts with the 
Cameroons, Haiti, Sri Lanka, Nigeria and Guya- 
na have been expanded. Global awareness and 
sensitivity to global needs have become an in- 
creasingly important factor within the Associa- 
tion. 


— 1973/74 represents a successful year in all 
respects. 
— Program Development 
— Growth (working with 170,000 people) (1974) 
— Strong Financial Base (92% self-supporting). 


WW 


bancaire au montant de $450,000 afin de payer les 
déficits accumulés. 

Programmation d’évolution — la _ programmation 
proposée par le YMCA, de Montréal, confrontera 
l’Association avec un défi majeur au cours de /a pro- 
chaine année. Par ce processus, I’Association a déja 
réaffirmé ses directives pour une programmation et 
le parachévement prochain d'une étude afin de déter- 
miner qu’elles sont les facilités nouvelles et amélioré- 
es qui sont requises. Toutes les succursales, et modu- 
les, font partie de cette étude — et bien que les proposi- 
tions finales ne soient pas connues — il est certain que 
des millions de dollars devront 6tre obtenus par sous- 
criptions afin de permettre la réalisation de ce défi. 
L’année 1973-74 a été une année des plus fructueuses 
pour le YMCA de Montréal — mais tout ceci aurait 
été impossible sans les efforts soutenus des membres 
du Comité administratif, du personnel et de l|’en- 
couragement recgu: de bienfaiteurs, des gouverne- 
ments, de corporations et de fondations. 


Le Passé 


1897 — 1974 


L’association montréalaise célébrera son anniversaire 
en 1976. 


REALISATIONS: (1897 - 1974) 

— premiére association a organiser les colonies de 
vacances 

— entrainement de spécialistes de la récréation 
pour les municipalités 

— fondation de l'Université Sir George Williams 

— évolution communautaire impliquant les étudi- 
ants d’écoles secondaires de l’ouest de /a ville 


— le projet “La coopérative d’emplois de Montréal” 
a été mis sur pied dans le but d’enseigner un 
métier aux jeunes sans emploi afin de gérer leur 
entreprise en commun 


— le mouvement “Action communautaire de 
Lachine” encouragea les citoyens agés a élargir 
leurs champs d’activités et a travailler de concert 
avec les jeunes, dans le but d’aider leur propre 
organisation 

— L’Association étendit la portée de son action, 
favorisa le bilinguisme et accrut sa participation 
au sein de la communauté francophone. 

— Sur la scéne internationale, nos relations avec 
le Cameroun, Naiti, Sri Lanka, le Niger et la 
Guyanne, se sont accrues. Une prise de cons- 
cience totale et une sensibilisation aux besoins 
mondiaux, sont devenus des facteurs de plus en 
plus importants pour |’Association. 


— L’année 1973-74 est une année fructueuse a tous 
les points de vue. 


— Programme d’évolution 
— Expansion (oeuvrant avec 170,000 personnes) 


— Base financiére stable (s‘auto-finangant dans 
une proportion de 92%). 


Present 


List of communities and projects: 


St. Michel 

Le Plateau 
Park Avenue 
T.M.R. 

St. Laurent 
Cote St. Luc 
St. Henri 
Downtown 
Westmount 
Cartierville 
Verdun 

St. Lambert 
Brossard 
Chateauguay 
Lachine 
LaSalle 
Montreal West 
Dorval 
Pointe Claire 
Dollard des Ormeaux 
Pierrefonds 
Beaconsfield 


YMCA 


Liste des municipalités et projets: _ 


YMCA 


— an association emphasizing the development of 
people and the communities in which they live. 


KEY PROGRAM 
AREAS 


Leadership development 


Health and 
Physical Education 


Community Development 
Recreation 


Outdoor Education 


COMMUNITY LEVEL/ 
NIVEAU COMMUNAUTAIRE 


family/famille 
local 
metropolitain 
provincial 
national 


international 


— une association ayant pour but le développe- 
ment de I’individu et de la communauté ou il 


vit. 


PRINCIPALES ZONES 
D’ACTION DE NOTRE 
PROGRAMME 


Leadership dans le développement 


————— Fducation physique et 
de la Santé 


Développement communautaire 
Récréation 


Enseignement en plein air 


We 


Future Shock 


Rapidly increasing rate of change and desperate 
search for basic understanding and values. 


Increasingly confused economic situations. 


Social and physical environment perceived as being 
on point of collapse. 


Increased pressure on “developed world” as a result 
of “shrinking globe” concept. 


Increased tendency for all situations (local and 
global) to rapidly escalate one from the other. 


Increased urbanization but also exploitation of rural 
recreational lifestyle. 


Struggle for individual and group identities and rights. 


Educational system increasingly perceived as inade- 
quate and obsolete. 


Continued destruction of family and community iden- 
tification. 


Increased youth disillusionment resulting in either or 
both anger and despair. 


Increasing intervention role of government. 


Y Response 


Broaden base geographically, culturally and econo- 
mically. 


Emphasis on continuing search for appropriate values 
and relationships. 


Become an Association that bridges linguistic and 
cultural differences. 


Work with individuals and communities regarding 
identities and roles. 


Actively continue to support concept of citizen par- 
ticipation. 


Play an active role in the development of a life sup- 
porting and stimulating metropolitan environment. 


Develop alternative learning systems. 


Develop youth programs that emphasize involvement, 
understanding and human possibilities. 


Expand modes of recreation and leisure involvement. 


Promote global awareness and interaction based on 
involvement at the community level. 


Build in continuing ability to innovate and experiment. 


Develop advocacy role with other institutions and 
government. 


Refine planning, evaluation and forecasting tools. 
Reflect the realities of the milieu. 


Develop and refine rneans and program that promotes 
communication and understanding. 


Increase financial independency. 


Choc du Futur 


Evolution constante et accélerée et une recherche 
constante de compréhension et d’évaluation. 


Situation économique de plus en plus confuse. 


Appréhension de |'éffondrement de l'environnement 
social et physique. 


Pressions constante sur les pays développés résultant 
du concept de “la contraction du globe”. 


Tendance accrue a |l’escalade dans tous les conflits, 
tant locaux que mondiaux. 


Croissance des développements urbains au détriment 
de /a vie rurale et ses traditions. 


Lutte pour la conservation de I’identité de I'individu 
et du groupe ainsi que de leurs droits. 


Systéme de |’éducation de plus en plus per¢u comme 
inadéquat et désuet. 


Désillusion de la jeunesse provoquant la haine et le 
désespoir. 


Intervention croissante des gouvernements. 


Les Réponses du “Y” 


Flargir ses bases géographiques, culturelles et écono- 
miques. 


Insister sur une recherche constante des valeurs et 
des relations appropriées. 


Devenir une association qui surmonte les différences 
linguistiques et culturelles. 


Aider I'individu et la communauté a définir leur 
identité et leur rdéle particulier. 


Continuer 4 supporter activement le précepte de la 
participation individuelle. 


Jouerunréle prépondérant dans |’évolution d'un mode 
de vie soutenant et stimulant l'environnement urbain. 


Développer des méthodes d’apprentissage appro- 
priées aux besoins. 


Mettre au point des programmes pour /a jeunesse, en 
appuyant sur la motivation, la compréhension et les 
possibilités humaines. 


Elargir les modes de récréation et de loisir. 


Promouvoir, au niveau de la société, une prise de 
conscience globale et une interaction basées sur la 
motivation. 


Rester maitre dans les domaines de Iinnovation et de 
l’'expérimentation. 


Développer son rdle de mandataire auprés des autres 
institutions et des gouvernements. 


Perfectionner la planification, l'évolution et déter- 
miner les moyens d'action. 


Réfléter la réalité du milieu. 


Développer et perfectionner des moyens et des pro- 
grammes dans le but de promouvoir la communication 
et la compréhension. 


Assurer son indépendance financiére 


Future Shock (continued) 


In an era not dissimilar to those in which the Y was 
founded and expanded in the past, the historic mission 
of the Association (values, ethics, leadership and 
innovation) should be deployed in the following 
broadly defined areas: 


® Urban life — promoting an awareness, sensitivity 
and participation in the life and development of a 
multicultural metropolis. 


® Values and lifestyles — encouraging and supporting 
the development of appropriate commitments for 
the era in which we live. 


e Identity and role — creating programs that enable 
people (young and old), families and communities 
to search for appropriate identities and roles in 
terms of co-existing, participation and decision- 
making. 


® Experimenting and testing models developed to 
demonstrate new solutions to new and old prob- 
lems. 


® Working with other institutions to promote cooper- 
ation and a sense of direction. 


The Montreal Association is uniquely situated to carry 
out its mission in that this metropolis being the inter- 
face of two major cultures and the milieu of many 
others, contains the dynamism and creativity iden- 
tified as essential to the development of future human 
communities. Within this environment the concern for 
the development of individuals and the communities 
in which they exist, based on the search for appropriate 
values and lifestyles, has the potential for contributing 
to something of true excellence and greatness. 


The mission exists; the vehicles in the form of pro- 
grams need now to reflect and actively promote it. In 
this regard, attention over the past year has been given 
to the development of a method of programming that 
emphasizes the mission concerns stated above. The 
“developmental programming concept” emphasizes 
the process of education and awareness that leads 
through experience and involvement to an exploration 
of appropriate values, attitudes and behaviours. This 
program methodology re-affirms the mission objec- 
tives of the Association and supports the concepts of 
continuing life-long education pioneered by the 
YMCA. 


Choc du Futur (suite) 


A une époque sembiable a celle qui a vu la fondation 
du “Y” et aux années qui ont permis son expansion, 
la mission historique de notre Association (valeur, 
éthique, leadership et innovation) devrait se dé- 
montrer dans les sphéres suivantes: 


e Vie Urbaine — éveiller une prise de conscience, une 
sensibilisation et une participation a la vie et a 
l’évolution d'une métropole multi-culturelle. 


e Valeurs et Mode de Vie — encourager et supporter 
le développement de nouveaux engagements ap- 
propriés a l’ére dans laquelle nous vivons. 


e Identité et Réle — création de programmes qui 
permettent a la population (jeune et agée), la 
famille et la communauté, de chercher leur identité 
propre, de définir leur rdle dans un contexte de 
co-existence, de participation et de décision. 


® Encourager l’expérience et l’application de mé- 
thodes prototypes, afin de trouver de nouvelles 
solutions a divers problémes. 


e Travailler de concert avec d'autres institutions 
dans le but de promouvoir la coopération et un sens 
de direction. 


L’association, a Montréal, est idéalement située pour 
remplir sa mision, en ce que la Métropole, qui est le 
“centre nerveux” des deux principales cultures et le 
milieu de plusieurs autres, offre le dynamisme et la 
créativité essentiellement nécessaires au développe- 
ment des futures communautés humaines. A lintérieur 
de cet environnement, le souci de la mise en valeur des 
individus et des communautés qui y existent, basé 
sur une recherche des valeurs et de modes de vie 
appropriés, offre toutes les possibilités de partici- 
pation a la réalisation de projets de grande envergure. 


Notre mission existe. Nos programmes étant les 
véhicules de celle ci, ils doivent maintenant la réfleter 
et la promouvoir activement. Dans ce but, au cours 
des années passées, nous nous sommes préoccupés 
de développer une méthode de programmation portant 
sur la mission que nous nous sommes donnée, telle 
que décrite ci-haut. Le “concept de programmation 
d’évolution” fait ressortir le processus d’éducation 
et de prise de conscience qui conduit, par l’expérience 
et Ja participation, a la découverte de valeurs, d’at- 
titudes et de comportements appropriés. Ce pro- 
gramme méthodologique réaffirme les objectifs de la 
mission de notre association et supporte l’idéologie 
d’une éducation recyclée et permanente dont le YM 
CA a 6té le pionnier. 


INCOME/REVENUS 1972/73 1973/74 | EXPENSES/DEPENSES 1972/73 1973/74 
Membership fees and Program operations 
Program Fevendes 4.221.024 1,374,768 | Réalisation des programmes 788.766 910.660 
Cotisations et revenus Cane : ? 
des programmes Residence and 
{ Food Services 

Residence and Food Résidence et services 411,172 538,764 
Service earnings 771.507 1,003,216 | des cuisines 
Profits de la résidence et i ( 
des services de cuisine Community Programs 
Grants for and revenues Programmes communautaires 4,735,730 1,038,229 
fom Community Serves s.g7a.ass 1,012,842 | Cams 
services communautaires Camps 135,325 = 176,212 
C Business Administration, 

amp Revenue 137,773 163,696 | metropolitan program, 
Recettés des camps contribution to National 

: Council 
Donations 363,198 375,870 | Administration, pa 323,376 334,644 
Dons programme meétropolitain, 
A contribution au Conseil 
Interest and Misc. national 
Income 
Intéréts et revenus cain ssiundbin Branch administration 
divers Administration de la succursale 421,889 474,060 
Space Rental Plant operating 
Revenu de location 126,108 iain cost 
Frais d'implantation 539,978 605.761 
SUB-TOTAL INCOME hie lala | 
SUB-TOTAL DES REVENUS 362,521 4,123,227 | 1 national 
Affairs Program 

DEFICIT Programme des 29,057 
DEFICIT 22,172 18,194 | taires internationales I Raat 
TOTAL 
TOTAL 4,385,293 4,141,361 4,385,293 4,141,361 


WAV, 


METROPOLITAN OFFICERS AND BOARD MEMBERS/MEMBRES DU CONSEIL METROPOLITAIN 
Officers/Fonctionnaires 


R.A. Irwin, Honorary President/Président Honoraire 

F.B. Peterson, President/Président 

J.G. Kendrick, 1st Vice-President/1er Vice-Président 

E.A. Thompson, 2nd Vice-President/2iéme Vice-Président 

C.E. Reckitt, 3rd Vice-President/3iéme Vice-Président 

C.L. Copland, Honorary Secretary/Secrétaire Honoraire 

R.A. Curry, Honorary Treasurer/Trésorier Honoraire 

D.R. Bannerman, General Secretary and Chief Executive Officer/ 
Président des succursales et Secrétajre de Direction 


Directors/Directeurs 


S.W. Albright O.C. Frood J.A. Norman 
L. Baily (Miss) A.J. Fyfe E.C.V. Norsworthy 
J.G. Baylaucq N.H. P. Hardinge Dr. J. O’Brien 
J.W. Beech R. Hayes K.H. Oxley 
D.I.W. Braide R.H. Hoppe W. Pigott 
L.R. Brown G.E. Irving C.D. Reekie 
K. Campbell F. Laporte (Mme) Judge |.W. Shepherd 
D.M. Coyle T.D. Lewis G. Turley 
P. Delagrave A.W. Maislin M. Vennat (Mme) 
C.A. Duff M.A. Massé G.C. Wallace 
K.L. Farquharson J.C. McMillan A. Wright 
L.Y. Fortier R.F. Murray 
Advisory Board/Conseil Consultatif 
T.H. Atkinson G.B. Foster E.A. Leslie 
A. Turner Bone W.N. Hall J.W. McGiffin 
G.W. Bourke E.L. Hamilton D.R. McMaster 
F.W. Bradshaw G.A. Hart Y. Pratte 
J.M. Breen L. Hébert W.D. Robb 
C.F. Carsley G.M. Hobart Dr. |.R. Tait 
M. Chevalier G.R. Hodgson W.1.M. Turner, Jr. 
M.R. Chipman R.C. Holden A.E. Walford 
W.C. Corbett A.C. Jensen F.B. Walls 
H.R. Crabtree R.R. Johnson C.W. Webster 
J.R. Crawford W.S. Kirkpatrick E.P. Zimmerman 
L.H.T. Clegg H.H. Lank 
Branch Chairmen and Executive Directors/ 
Présidents des succursales et secrétaires de direction 
Downtown/Centreville D.L. Torrey V. Hryhorchuk 
International R. Rayside/B. Pinsky 
Lachine-Dorval G. Glencross G. Haley 
Northwestern R. Jones W. Russell 
Verdun-Lasalle J. Wells R. Barnes 
West Island J.B. Bartrem P. Macdonald 
Westmount T. Dingle G. Turley 
Camping and Outdoor F.J. Nobbs T. Potts/L. Robitaille 


Education Branch 


Chairmen of Metropolitan Standing Committees/ 
Présidents des comités métropolitains 


Executive/Direction 

Finance and Property/Finances et biens fonciers 
Investment//nvestissements 

Public Relations/Re/ations publiques 

Nominating Committee/Comité de mise en nomination 
Religious Advisory Committee/Comité Consultatif Religieux 
Building/Biens immobiliers 

Personnel/Personnel 

Planning/Planification 

International Programs/Aide aux pays en voie de développement 
Campaign/Campagne de souscription 

Community Programs/Programmes communautaires 
Olympics Committee/Comité olympique 


F.B. Peterson 
D.M. Coyle 
A.R. Hicks 
J.A. Norman 
R.H. Hoppe 
Rev. L. Brown 
Dr. I|.R. Tait/F. Fraser 
J.G. Baylaucq 
C.E. Reckitt 
Dr. D. Webb 
D.1.W. Braide 
M. Vennat 

H. Korenberg 


