RAPPORT ANNUEL 


ANNUAL REPORT 


1980-1981 @ 


Rapport du président et du directeur général 


Le concept central qui a régi les activités du YMCA depuis sa 
création a été celui de l’épanouissement sur les plans spiri- 
tuel, intellectuel et physique. L’Association est toujours 
engagée envers cet idéal, et ses activités au cours de 1981 ont 
été, de diverses fagons des plus concrétes, directement orien- 
tées vers la poursuite de cet idéal. 


Dans toutes ses succursales, le YMCA a continué a dispenser 
et a élargir ses programmes dans les secteurs du conditionne- 
ment physique, des loisirs, de l’artisanat, du développement 
de l'enfant et de Il’éducation. Ces programmes sont la pierre 
angulaire de la capacité de I'Association a engendrer des 
revenus. Ils permettent a l’Association de financer en grande 
partie son fonctionnement quotidien ainsi que les services et 
les programmes propres au YMCA offerts dans les communau- 
tés économiquement défavorisées. 


Toutefois, la majeure partie du travail de |’Association consis- 
te en des programmes communautaires qui touchent des sec- 
teurs autres que les loisirs, allant des programmes de diver- 
sion juvénile aux garderies, en passant par les conseillers 
familiaux, l’animation sociale, |’aide outre mer, ainsi que de 
nombreux autres programmes d’importance vitale. Le but de 
ces programmes est de répondre a des besoins pressants a 
échelle locale, qu’il s’agisse, par exemple, d'’éloigner du 
crime les jeunes rédidents des banlieues, ou d’aider a établir 
une coopérative de pécheurs rentable au Sri Lanka. Bon nom- 
bre de ces programmes communautaires codtent de l’argent 


Ne 


Le YMCA de Montréal présent au Salon de la Femme. 


© Vouk 


et n’engendreront jamais de revenu. Toutefois, leurs résultats 
sont souvent remarquables, et leur valeur ne peut étre évaluée 
que par |’amélioration de la vie des personnes qui en béné- 
ficient. 


Afin de mieux répondre aux besoins de la communauté et 
d’améliorer ses services, notre succursale Centre-ville a termi- 
né en 1981 la rénovation de ses installations, au cout de 3,2 
millions de dollars. Elle met maintenant a la disposition des 
hommes et des femmes une gamme exceptionnelle d’installa- 
tions pour la pratique des sports et du conditionnement physi- 
que. La rénovation de la plus grande succursale montréalaise 
était une tache colossale, mais essentielle selon |’Associa- 
tion. Elle a été réalisée a un coat moindre que la moitié de la 
somme qu’il en aurait codté pour construire un nouvel édifice, 
possibilité qui fut discutée pendant quelques années. 


Afin de rationaliser son systéme de financement, le YMCA de 
Montréal a signé en 1981 un contrat avec Centraide, en vertu 
duquel cet organisme s’engage a combler une importante par- 
tie de nos besoins en matiére de financement externe. 


Au cours de l'année, le YMCA a continué a respecter son 
engagement d’oeuvrer au bénéfice de tous les Montréalais, 
sans distinction de milieu socio-économique, de religion ou de 
culture. L’Association a augmenté sa capacité a répondre aux 
besoins sociaux sans cesse croissants en créant de nouveaux 
programmes et en acquérant de nouvelles installations. 


Coop des pécheurs. 


youwucoen ai 
Kio TOBANS be 
OIGNEZ- 695-956) 


“Have you hugged your kid today”, : ne ‘ sere 
slogan used by the West Island Saintard, Haiti. 
Juvenile Diversion Program. 


f@ 


CAMPING , Over 750 children at Kanawana and over 420 children 
at Otoreke. 


Chairman and Director General’s Report 


Historically, the central concept driving the activities of the 
YMCA have been the triple concerns of mind, body and spirit. 
The Association continues to be strongly committed to this 
ideal, and its activities this year have been directed towards its 
pursuit in various ways, all of them highly tangible. 


In all its branches, the YMCA has continued to operate and 
expand its programs in physical fitness, recreation, arts and 
crafts, child development and education. These programs are 
the backbone of the Association’s capacity to generate 
revenue. They finance in large part its ongoing operation and 
provide the funds required to supply YMCA services and pro- 
grams in economically underprivileged communities. 


Much of the Association’s work, however, involves community 
service of a non-recreational nature, from juvenile diversion to 
day care, family counselling, social animation, overseas aid 
and a number of other vital programs. The purpose of these 
programs is to provide badly needed services on a local level, 
whether they involve leading young people away from crime in 
suburbia, or helping establish a profitable fishing co-operative 
in Sri Lanka. Many community services cost money to operate 
and will never generate a financial return. But the results are 


often remarkable and their value can only be measured in 
terms of a better life for those involved. 


To expand capacity and improve services, the Downtown 
Branch completed a $3.2 million renovation in 1981 and now 
offers an exceptional range of sports and fitness facilities for 
men and women. The renovation of the largest Montreal 
branch was a major undertaking, but in the view of the 
Association, an essential one. It was achieved at less than half 
the cost of erecting a new building, a plan which had been 
under discussion for some years. 


To streamline its fund-raising system, the Montreal YMCA in 
1981 signed an agreement with Centraide under which the lat- 
ter would guarantee a substantial portion of our requirement 
for outside funding. 


Throughout the year, the Montreal YMCA maintained its com- 
mitment to work with all Montrealers, regardless of socio- 
economic, religious or cultural background. The Association 
has increased its capacity to respond to an ever growing range 
of social needs both through the implementation of new pro- 
grams and through the acquisition of additional facilities. 


En 1981, nous avons mis sur pied de nouveaux programmes 
dans les domaines suivants: 


ANIMATION URBAINE 

Ce nouveau service a permis au YMCA d’élargir ses horizons 
en mettant sur pied des programmes culturels innovateurs et 
en préconisant une utilisation plus créative des places publi- 
ques et des espaces libres. “L’Histoire du soldat”, ce specta- 
cle musical de Igor Stravinsky qui a été présenté dans quelque 
vingt parcs de la région métropolitaine par l’Orchestre sym- 
phonique de Montréal, sous la direction de Charles Dutoit, est 
un exemple majeur de ces réalisations. 


HANDICAPES 


Plusieurs de nos installations ont été rénovées pour devenir 
accessibles aux handicapés physiques. De plus, l’année 1981 
a été le témoin d’une expansion considérable de nos program- 
mes destinés aux handicapés physiques et aux handicapés 
intellectuels. 


IMMIGRANTS 


Le YMCA de Montréal, par l’entremise de sa succursale Inter- 
nationale, a contribué a organiser une conférence nationale 
intitulée ‘‘Le rdle du secteur bénévole dans le processus d’in- 
tégration des immigrants”, a laquelle ont participé plus de 150 
personnes en provenance des quatre coins du Canada. 


Préparons I’avenir. 


In 1981, new program thrusts were established in several signi- 
ficant areas. 


URBAN ANIMATION: 

This new department expands the Montreal YMCA’s vision to 
include innovative cultural programming and more creative 
utilization of existing open and public spaces. A major feature 
was the musical play by Igor Stravinsky, “Histoire du Soldat”, 
which was performed by the Montreal Symphony Orchestra 
under Charles Dutoit in some 20 parks in greater Montreal. 


THE HANDICAPPED: 

Several of our facilities were renovated and became accessi- 
ble to the physically handicapped. 1981 saw a significant 
expansion of our programming with both the physically and 
intellectually handicapped. 


IMMIGRANTS: 

Through its International Branch, the Montreal YMCA was in- 
strumental in organizing a National Conference entitled ‘The 
Role of the Voluntary Sector in the Integration of Immigrants”, 
for over 150 participants from across the nation. 


Animation culturelle des 
quartiers de Montréal. 


DETENUS 


Perpétuant sa tradition de pionnier dans |’expérimentation de 
nouveaux remédes pour soulager de vieux maux, la succursale 
Centre-ville a signé un contrat avec le ministére de la Justice 
du Québec pour héberger 100 détenus dans sa résidence, pen- 
dant une période de deux mois. Le but principal de ce pro- 
gramme était d’aider ces détenus a se trouver un emploi, et de 
leur permettre de bénéficier des services et programmes du 
YMCA dans la mesure du possible. Ce programme s'est avéré 
un franc succés, et il pourrait étre repris l’année prochaine. 


DIVERSION JUVENILE 

Le programme de diversion juvénile, qui touche les jeunes con- 
trevenants, est maintenant financé par sept municipalités du 
West Island. Le Solliciteur général du Canada |’a reconnu com- 
me un modéle a suivre pour les autres communautés du pays. 


DEVELOPPEMENT INTERNATIONAL 

Au cours de 1981, huit succursales du YMCA de Montréal ont 
travaillé trés activement a sensibiliser la population au 
développement du Tiers-Monde, et 4 appuyer de nombreuses 
activités de développement dans ces pays. 

Parce qu’il y voyait une excellente occasion d’étendre la 
portée de son intervention et l’efficacité de ses programmes 
d’animation sociale, le YMCA a fait l’'acquisition, depuis 1977, 
de trois édifices importants dans la ville de Montréal. Ces 


Les gens... a l'avant-garde du changement. 


PRISONER PROGRAM: 

Continuing within the sphere of pioneering new models to 
resolve old problems, the Downtown Branch signed a contract 
with the Provincial Department of Justice to house 100 
prisoners in the residence for a two month period. The prin- 
cipal focus of attention was to find these individuals jobs and 
offer other services and programs where possible. This project 
proved very successful and may be renewed in the coming 
year. 


JUVENILE DIVERSION: 

The Juvenile Diversion program involving young offenders is 
now supported by seven West Island municipalities and is 
recognized nationally by the Solicitor-General as a model to be 
followed in other Canadian communities. 


INTERNATIONAL DEVELOPMENT: 

This year, eight branches of the Montreal YMCA were very 
active in both development education and in supporting many 
overseas projects in developing countries. 

Perceiving important opportunities to improve the reach and 
effectiveness of its social animation programs, the YMCA has 


édifices ont été achetés a trés bas prix, ou acquis et rénovés 
grace a des dons en provenance du secteur privé. Ces acquisi- 
tions ont permis la naissance de trois nouvelles succursales, 
celles de Saint-Laurent, d’Hochelaga-Maisonneuve et de 
Pointe Saint-Charles. Cette derniére, dont I’édifice a été 
acquis en 1980, a subi cette année d’ importants travaux de 
rénovation avant d’ouvrir ses portes; les activités s’y déroulent 
maintenant de fagon réguliére. 


Le double engagement du YMCA, d’une part dans le secteur 
des loisirs, et d’autre part dans le travail communautaire, 
exige une sage répartition des ressources financiéres. L’ac- 
aries des trois édifices précités a permis a |’Association 

‘offrir des services communautaires trés bien regus a des 
secteurs de population auparavant négligés. Toutefois, étant 
donnée l’escalade des couts de fonctionnement par rapport 
aux prévisions, et a cause de la période de rodage qui s'est 
avérée plus longue et plus codteuse que prévu, l’Association a 
encouru un déficit de fonctionnement de 736 000$ au cours de 
l’exercice financier de 1981. Ce lourd déficit, plus les déficits 
de fonctionnement des années précédentes et le dépassement 
des codts prévus pour la rénovation de la succursale Centre- 
ville se sont combinés pour placer l’Association face a une 
dette totale de 1 321 215$ a la fin de l’exercice financier de 
1981. 


Le défi qui nous attend est clair: nous devrons continuer a 
offrir les services commaunautaires qui sont marqués de la 


1981, significant expansion of our programming. 


qualité exceptionnelle propre au YMCA, dans les secteurs ou 
les besoins existent, tout en transformant les installations 
récemment acquises en des entités financiérement autono- 
mes au sein d'une Association financiérement indépendante. 


Le YMCA de Montréal émerge d’une période marquée par une 
croissance qui s’est produite a un rythme jamais vu. L’une de 
nos priorités sera d’améliorer notre capacité a faire face aux 
couts. A I’heure actuelle, nos systémes de soutien et nos con- 
trédles, dans les domaines financier et administratif, sont 
étudiés de fagon approfondie, des mesures sont prises pour 
mieux rentabiliser les programmes déja en place, et un plan 
visant a effacer la dette a été élaboré. 


Les bénévoles et le personnel se sont engagés a relever les 
défis financiers auxquels nous serons confrontés. Nous som- 
mes confiants de pouvoir le faire, comme nous |’avons déja 
fait par le passé, et nous sommes certains que le YMCA de 
Montréal continuera a jouer un réle essentiel dans |’amélio- 
ration de la qualité de la vie urbaine au profit de tous les 
Montréalais. 


A Kerns 


Sol Kasimer " Phil O’Brien 
Directeur général Président 


From tots to seniors, let's swim together. 


taken over three major buildings in the Montreal community 
since 1977. These were either purchased for nominal amounts 
or were acquired and renovated with donations from the 
private sector. They included the St. Laurent, Hochelaga/- 
Maisonneuve and Pointe St-Charles branches. The latter was 
acquired last year, has undergone essential repair during 1981 
and is now in operation. 

The YMCA’s double dedication — to recreation on one hand 
and to community work on the other — demands a delicate 
balance of financial resources. The acquisition of the three 
buildings noted has permitted the Association to provide 
highly successful community services in previously neglected 
areas. However, inflation of projected operating costs and 
start-up periods which have generally been longer and more 
costly than projected, have produced an operating deficit for 
the 1981 fiscal year of $736,000. Combined with the previous 
operating deficit and an overun on the Downtown renovation, 
this figure has produced a total indebtedness of $1,321,215. 00 
to the end of fiscal 1981. 

The challenge for the future is clear: to continue offering the 
YMCA’s exceptional calibre of community service in areas 


Merci aux bénévoles — Volunteers, we thank you. 


where need exists while turning recently acquired facilities 
into self-financing entities within a self-financing Association. 


The Montreal YMCA is emerging from a period of unusually 
rapid growth. A priority task is now the updating of our ability 
to deal with the costs. Financial and administrative systems 
and controls are being thoroughly reviewed. Steps are being 
taken to build greater profitability into existing programs. A 
plan to eliminate the debt has been developed. 

Volunteers and staff are both committed to meet the financial 
challenge ahead of us. We are confident that it will be met suc- 
cessfully, as have others in the past, and that the Montreal 
YMCA will continue to play a vital role in improving the quality 
of urban life for all Montrealers. 


A Kom 


Sol Kasimer 
General Director 


Phil O’Brien 
Chairman 


ETAT DES RESULTATS DE L’EXERCICE TERMINE LE 31 MAI 1981 
STATEMENT OF OPERATIONS FOR THE YEAR ENDED MAY 31, 1981 


Revenus/Revenue 
Programmes/Program activities 
Services institutionnels/Institutional services 
Services communautaires/Community services 


Programme d'affaires internationales/International Affairs Program 


Moins frais directs (y compris |’amortissement néant en 1981; $10 670 en 1980) 


Less direct expenses (including depreciation of $ Nil - 1981; $10 670 - 1980) 


Autres revenus/Other revenue 


Location d’espace dans |’immeuble Norris/Rental of space - Norris Building 


Dons/Donations 


Subventions pour |’exploitation/Supportive grants for operations 
Intéréts et revenus divers/Interest and miscellaneous income 


Revenu provenant de Il’exploitation avant les autres frais/ 
Revenue from operations before other expenses 


Autres frais/Other expenses 


Frais d’exploitation des installations/Plant operating costs 


Administration des succursales/Branch administration 


Administration du bureau métropolitain/Metropolitan office administration 


Frais d’aménagement/Development costs 
Amortissements/Depreciation and amortization 


Perte d’exploitation de l’exercice/Loss from operations for the year 


BILAN AU 31 MAI 1981 
BALANCE SHEET AS AT MAY 31, 1981 


1981 1980 
(note 4) 
ACTIF/ASSETS 
FONDS D’EXPLOITATION/OPERATING FUND 

Dépdt a terme/Term Deposit $ — $ 150 400 
Débiteurs/Accounts Receivable 160 942 358 010 
Fournitures et frais payés d’avance/ 
Supplies and prepaid expenses 132 640 175 807 
Placements, au prix codtant 
(valeur marchande - $41 131 en 
1981; $50 998 en 1980) 
Investments at cost (market 
value - $41 131 - 1981, $50 988 
- 1980) 64 256 64 256 
Terrain et batiments (note 2) 
Land and building (Note 2) 14520469 11908145 

$14 878 307 $12 656 618 


1981 1980 
$3 182156 $2773 874 
1 183 774 1 245 696 
688 106 446 105 
389 211 362 784 
5 443 247 4 828 459 
4157 518 3 493 405 
1 285 729 1 335 054 
641 771 676 517 
351 614 392 386 
408 885 54 900 
10 191 12 682 
1 412 461 1 136 485 
2 698 190 2 471 539 
1 410 062 1 166 488 
1 276 475 836 815 
715 640 484 935 
32 247 112 329 
= 150 307 
3 434 424 2 750 874 
$ 736234 $ 279335 
1981 1980 


PASSIF ET CAPITAL ACCUMULE 
LIABILITIES AND ACCUMULATED CAPITAL 


Dette bancaire/ 


Bank indebiedness $ 1321215 $ 150154 

Somme a payer au fonds de la 

campagne de capitaux 1976 

Due to 1976 Capital Campaign 

Fund — 342 526 

Créditeurs et frais courus 

Accounts payable and liabilities 488 881 698 742 

Revenus reportés 

Deferred revenue 320 575 430 600 

Donations/Endowments 50 049 48 189 

Capital accumulé/ 

Accumulated capital 12697587 10986 407 
$14 878307 $12656 618 


ADMINISTRATEURS, CONSEIL DE DIRECTION ET MEMBRES 
DU CONSEIL D’ADMINISTRATION (NIVEAU METROPOLITAIN) 
METROPOLITAN OFFICERS, EXECUTIVE COMMITTEE AND BOARD MEMBERS 


PRESIDENTS, COMITES PERMANENTS/CHAIRPERSONS, STANDING COMMITTEES 


P. O’Brien, Président du Conseil/Chairman of the Board K.W. Simpson, Trésorier honoraire/Honorary Treasurer 
J.G. Baylaucq M. Cété 

C. Lemay, Secrétaire honoraire/Honorary Secretary J. Hall 

D. Bonney H. Thomson 

A. Duff J. Lafleur 

K.W. Johnston, Directeur général/Director General S. Kasimer, Directeur général par intérim/ 


Interim Director General 


DIRECTEURS/DIRECTORS 


REPRESENTANTS REGIONAUX/ REPRESENTANTS DES COMMUNAUTES 
REPRESENTANTS DES SUCCURSALES 

BRANCH/REGIONAL REPRESENTATIVES COMMUNITY REPRESENTATIVES 

L. Aubin M.A. Finn M. Bouchard R.J. Gillespie 
R. Chagnon L. Liben G. Djandji J.W. O’Brien 
C. Charlebois T. Riglar M.J. Drouin W. Ridley 

E. Clarke W. Sullivan V. Drury D. Sirota 
C.A. Davies R. Tayler K.L. Farquharson 


J.L. Deschénes 


PERSONNEL DU SIEGE SOCIAL/METROPOLITAN STAFF 


K.W. Johnston, Directeur général/ Director General and Chief Executive Officer 

S. Kasimer, Directeur général par intérim/Interim Director General and C.E.O. 

|. Braverman, Directeur, construction et immeubles/Director, Construction and Properties 

P. Giguére, Directeur, relations publiques/Director, Public Relations 

S. Larade, Coordonnateur, programmes d’éducation physique/Physical Education Programs Coordinator 
R.D. Locke, Directeur, planification des ressources financiéres/Director, Financial Development 

J.O. Mallette, Contréleur, Controller 

C. Pak, Coordonnatrice, programmes internationaux/Coordinator, International Programs 

C. Sciamma, Directrice, relations gouvernementales/Director, Government Relations 

D. Tétreault, Directrice, service linguistique/Director, Linguistic Services 

G. Turley, Directeur, ressources humaines/Director, Human Resources 

B. Ward, Directeur, camping et programmes internationaux/Director, Camping and International Programs 


PRESIDENTS ET DIRECTEURS DE SUCCURSALES 
BRANCH CHAIRPERSONS AND EXECUTIVE DIRECTORS 


Centre-ville/Downtown T. Riglar/C. Charlebois A. Hatton 
Internationale D. Bonney S. Anania 
Hochelaga-Maisonneuve W. Sullivan F. Goulet 

NDG M.A. Finn R. Vokey/M. Weissglas 
Pointe St-Charles — D. Moody 

Rive-Sud — C. Haines 
Saint-Laurent L. Aubin/R. Chagnon D. Moody/A. Usher 
West Island R. Birrell W. Pigott 


Westmount R. Tayler J. Mayes 


