119th Annual Report of 
The Young Men's Christian Association 
of Montreal 


TOTAL COMMUNITY 
INVOLVEMENT 


ENGAGEMENT 
AUTHENTIQUE 
DANS LA 

COMMUNAUTE 


119ieme Rapport Annuel de la 
YMCA de Montreal 


» All Y branches were given more flexibility to identify 
and meet community needs. Excluding drop-in 
centres and youth clinics, the following major 
resource centres were in operation at the year end: 


e 4 full-facility branches, 3 community branches, a 
community program centre, a camping branch 
(3 camping facilities) and a 500-room residence. 


A special services unit provided support for street 
work and community development. The Northmount 
building was sold and proceeds used to reduce 
operating debt. 


Les diverses succursales de la YMCA de Montréal 

se sont avérées plus aptes a identifier et rencontrer 

les besoins de la communauté. A |’exception des 
centres d’accueuil et des cliniques de jeunes, nous 
maintenions au 31 mai 1971 les ressources suivantes: 


e 4 succursales ayant nos services institutionnels 
complets, 3 succursales communautaires, un centre 
de développement communautaire, un département 
du camping offrant 3 ressources différentes, et une 
résidence de 500 chambres dans le centre-ville. 


Un département d’aide technique fournissait le 
support nécessaire aux travailleurs de rue et aux 
organisateurs communautaires. L’édifice de la 
succursale Northmount a été vendu et les revenus 

de cette vente serviront a réduire la dette d‘opération 
de cette année. 


Members of the Montreal staff provided 
leadership to a nation-wide YMCA program to 
examine in depth the *WHATs’, ‘WHYs’, and 
“‘HOWs'’ of physical education. 


Medical experts involved in planning and 

operating a post-cardiac rehabilitation program... 
A total of 73 fitness-testing clinics run... 

Set up and operated a special on-campus fitness 
program for students, faculty and administrative 
staff of Vanier College C.E.G.E.P. 


Helped initiate exercise and discussion program 
for expectant mothers .. . West Island Y ski 
school involved 2,137 different persons... 
Family ski weekends at Kanawana at capacity. 


Des membres de notre personnel montréalais ont 
contribué au programme national de la YMCA 
du Canada pour déterminer les “QUOI”, 
“POURQUOI” et ‘‘COMMENT” de I’éducation 
physique contemporaine. 


Des experts médicaux ont participé a la planifi- 
cation et a |’opération d’un programme de 
réhabilitation post-cardiaque . . . IIs ont également 
aidé a développer un programme de discussions 
et d’exercices pour femmes enceintes . . . Nous 
avons développé et opéré un programme spécial 
d’éducation physique sur le campus, pour les 
étudiants et le personnel du CEGEP Vanier 

de Ville St-Laurent. 


e Nous avons tenu un total de 73 cliniques d’évaluation 


de forme physique . . . Les week-end de ski familial 
a Kanawana fonctionnent a pleine vapeur .. . 
L’école de ski de la succursale WEST ISLAND 

a attiré 2,137 personnes. 


Outreach work involved the Y with a wide range of 
community projects . . . Partnership between the 
YMCAs of Montreal and Guyana cited as outstanding 
example of leadership to the growth of a 

developing nation. 

Steps taken to develop closer links between the 
YMCA and YWCA... Downtown Y’s 500-room 
residence served an increasing number of groups and 
began providing accommodations for married 
couples. 


EXcuange 
Between sSevces : 


CONSEIL DES Act 
COMMUNAUTAIRES DE VE 
POUR ENFANTS 
ET ADOLESCENTS 


{ 
7a 


Les services d’avant-garde ont impliqué la YMCA 
de Montréal dans plusieurs projets communautaires 
différents . . . La coopération entre la YMCA de 
Montréal et la YMCA de la Guyane est un exemple 
marquant des efforts de leadership que nous faisons 
pour aider a la croissance des pays en voie de 
développement. 

Des démarches ont été entreprises pour resserrer 
les liens entre la YMCA de Montréal et la YWCA 
de Montréal . . . La résidence de 500 chambres de 
la succursale Stanley a commencé a offrir ses 
services aux couples mariés. 


The network of clinics and drop-in centres involving 


Families from inner city districts were involved in 
the Y was extended into Céte St. Luc, N.D.G., 


planning and operating a project which provided 
them with otherwise unavailable opportunities to Lachine, Verdun and the West Island area. 

enjoy out-of-town vacations together at Camp More than 1,000 boys and girls, age 6-14, 

Otoreke. participated in summertime back-alley programs 
Progress of Mile End West Project observed inter- and after-school activities in one inner city district. 
nationally as model of work with groups in inner city 
areas ... Federal support received for a summertime 
project to give English-speaking children a better 
understanding of the French language and culture. 
N.D.G. and Westmount Y day camps again operated 
French language sections for English-speaking 
children. 

Recreational and socialization program started for 
handicapped children and blind adults ... A day 
care centre and free legal aid clinics set up to 

aid immigrants. 


Scope of physical education for youngsters 
broadened to include their psychological develop- 
ment... Some 3,300 youngsters attended YMCA 
resident and day camps. 


Des groupes de citoyens venant de quartiers 
populaires de la métropole ont organisé et opéré des 
programmes de loisirs familiaux a |’extérieur de la 
ville, notamment au Camp Otoreke de St-Adolphe 
d’Howard, et au Kamp Kanawana de St-Sauveur; 
n’eut été de leur initiative, ils n’auraient pu profiter 
aussi avantageusement de leur temps de loisir. 

Il s‘agit du Projet OTOREKE. 


Les progrés du Projet Mile End West sont suivis a 
\’échelon international car ce projet sert de modéle 
dans le travail avec des groupes de citoyens dans 
des quartiers populaires métropolitains ... Le 
gouvernement fédéral a encouragé un projet d’été 
qui vise a donner aux enfants anglophones une 
meilleure compréhension de la langue et de la culture 
francaises. 

Les camps de jour des succursales NDG et 
WESTMOUNT ont opéré & nouveau des sections 
francaises pour les enfants anglophones. 


Un programme de récréation et de socialisation a 
été mis sur pied pour des enfants handicapés et 
des adultes aveugles . . . Nous avons organisé une 
garderie de jour et une clinique légale gratuites 
pour servir les immigrants. 


Le réseau de cliniques de jeunes et de ‘‘drop-in”’ 
impliquant la YMCA de Montréal, s’est étendu aux 
quartiers Céte St-Luc, N.D.G., Lachine, Verdun et 
West Island. 


Plus de 1,000 garcons et filles, 4gés de 6 A 14 ans, 
ont participé a nos programmes d’été dans les 
ruelles et a des activités ‘‘aprés I’école’’ dans un 
des quartiers populaires de la métropole. 

» Le rayon d'action de |’éducation physique que nous 
offrons aux jeunes a été élargi pour englober 
également leur développement psychologique .. . 
Quelques 3,300 jeunes ont pu profiter des camps 
résidentiels et des camps de jour de la YMCA 
de Montréal. 


Outreach services 
re-organized to 
provide street and 
community workers 
with more sensitive 
supervision and 
stronger support. 


Les services 
d’avant-garde 

ont réajusté leur 
approche pour fournir 
aux travailleurs de 
rue et organisateurs 
communautaires une 
meilleure supervision 
et un plus grand 
soutien. 


A Guiding 
force 

in 
Community 
life 


“ag, 

4 
4, 

We: Tig *k 


44, 
A 


Une force 
dirigeante 
dans 

ia 
communaute 


Adult fitness classes 
helped thousands of 

men and women to 

obtain more satisfaction 
from recreational activities. 


Nos sessions de 

mise en train pour 
adultes ont aidé des 
milliers d‘hommes et 
de femmes a tirer une 
plus grande satisfaction 
de leurs activités 
récréationnelles. 


Report of the ‘NX SS 
President and 
General Secretary 


The Montreal YMCA was tested from many sides during the 12 
months ended May 31, 1971. Resources were over-extended in 
efforts to cope with social issues and broaden the scope of tradi- 
tional programs. 


The environment throughout the year was strained by political 
unrest, a decline in job opportunities, the growing complexity of 
youth problems and increased restlessness of people from areas with 
marginal standards of living. 


It became increasingly apparent that many of today’s problems are 
inter-related, and no single organization could find lasting solutions 
without drawing on the skills of others. 


In stressing collaboration, the YMCA maximized the use of existing 
resources, developed new ones and minimized duplication of efforts. 


Programs became more specific. There was more emphasis on 
evaluation. Individuals were provided with guidelines and opportu- 
nities to become involved in meeting their concerns. 


This pattern of involvement was followed in suburban communities, 
as well as in work with immigrants, inner city groups and the growing 
number of young people rejecting adult standards and established 
institutions. 


Partners in this work included schools, church groups, neighborhood 
associations, service clubs, police departments, hospitals and all 
levels of government. 


All outreach work had to be subsidized. Corporations, foundations, 
service clubs, private individuals and governments underwrote part 
of the costs. 


The Y depleted its reserves and incurred a deficit to finance the 
remainder. 


Building-based programs for youth were only partly self-supporting. 
These concentrated mainly on promoting the development of sound 
bodies, initiative, sense of responsibility. They helped boys and 
girls enjoy their formative years and prepare for the transitional 
stages through adulthood. 


Membership and special course fees covered the costs of adult 
activities. A major emphasis was on recreation, skill development 
and physical education. 


New programs were developed to provide parents and children with 
additional opportunities to enjoy part of their leisure time together. 
Special activities were also initiated for handicapped persons. 


While YMCA buildings continued to provide members with opportu- 
nities for individual and family recreation, they also served 
increasingly as community resource centres. 


Currently, city-wide activities of the Y involve some 65,000 persons. 
The program range spans all ages, language groups and religions. 


Lack of finances is seriously limiting attempts to meet urgent 
requests for services. 


Additional funds must be found if the Y is to continue to fulfill its 
traditional role and to influence needed social change. 


DEE Cae th Wins taiaeni: 


PRESIDENT GENERAL SECRETARY 


Youth participation quadrupled in a number of 
skill-development and sports-training programs. 


La participation des jeunes a quadruplé dans certains de 
nos programmes de développement d’habileté et 
d’entrainement sportif. 


Summer-time activities (resident and day camps, pool 
operations) involved some 32,000 persons and generated 
vacation-time employment for 375 students. 


Quelques 32,000 personnes de tout age ont travaillé 4 des 
activités estivales qui ont fourni des emplois a 375 
étudiants pour la période des vacances. 


BASIC DEVELOPMENTAL PHOcesS 
AT A COMMUMTY LeveL 


OUTREACH SERVICES 


Bes <A S «Lion vein 


/ » : 


Activities in Greater Montreal involved a full-time staff (ex- 
cluding clerical, maintenance and services employees) of 100 
youth workers, physical education specialists and community 
workers. These were backed by 45 part-time specialists and 
hundreds of volunteers. 


A pilot project launched to evaluate the effectiveness of 
street workers’ attempts to curb juvenile delinquency. 


Un projet pilote visant a évaluer I’efficacité du ‘’street work”’ 

comme méthode de prévention de la délinquance juvénile, 

a terminé sa premiére année d’opération dans le quartier 
du Plateau Mont-Royal. 


The Montreal Youth Clinic moved to premises on 
Ste. Famille and provided assistance to about 7,000 
young people during the year. 


La Clinique des Jeunes de Montréal a déménagé sur la rue 
Ste-Famille et a aidé plus de 7,000 jeunes durant I’année. 


SCUBA 
DIVING 


Nos activités dans le Montréal Métropolitain ont utilisé les , 


services d’un personnel a temps plein (en excluant les em- 


ployés de secrétariat, d’entretien et de service) de 100 pro- § 
fessionnels de la jeunesse, spécialistes en éducation physique §f 
et organisateurs sociaux. A ceux-ci, il faut ajouter 45 spé- 3 

cialistes & temps partiel et des douzaines de travailleurs jm 


bénévoles. 


a Rapport du 


president et 
secretaire-general 


Au cours de l’année financiére qui s'est terminée le 31 mai 
1971, la YMCA de Montréal a eu a subir des contrecoups de toutes 
parts. Nos ressources furent déployées de fagon a répondre a des 
besoins sociaux pressants et a élargir le champ d’action de nos 
programmes traditionnels. 


Le climat durant cette année, fut marqué par |’inquiétude politique, 
le déclin des possibilités d’emploi, la complexité grandissante des 
problemes de la jeunesse, et l’agitation croissante des citoyens 
issus des couches sociales moins privilégiées. 


Nous avons pu nous rendre compte que plusieurs des problémes 
d’aujourd’hui sont inter-reliés et qu’aucune institution ne peut 
trouver de solutions durables 4 moins d’utiliser toutes les compé- 
tences disponibles, y inclus celles des autres organismes des 
secteurs connexes. 


En mettant l’accent sur la collaboration, la YMCA a utilisé au maxi- 
mum les ressources existantes, en a développé de nouvelles et a 
réduit au minimum la duplication des efforts. 


Nos programmes sont devenus spécifiques. Nous avons mis plus 
d’emphase sur I’évaluation. Les individus ont participé a Iélaboration 
d’une ligne d’action a suivre afin de réaliser leurs propres objectifs. 


Ce type d’engagement a été mis en pratique, autant dans les zones 
communautaires de la banlieue que dans notre travail avec les 
immigrants et les groupes de citoyens des quartiers populaires de la 
métropole; aussi, nous avons utilisé cette méthode avec un nombre 
croissant de jeunes qui rejettent les normes de la société adulte 
et de ses institutions établies. 

Nous avons accompli ce genre de travail avec la coopération des 
commissions scolaires, des conseils municipaux, des groupes reli- 
gieux, des associations de quartiers, des clubs sociaux, des départe- 
ments de police, des hdpitaux, et des différents ministéres tant du 
gouvernement provincial que du gouvernement fédéral. 

Tout notre travail d’avant-garde a di étre subventionné. D’une part, 
des fonds sont venus de corporations, de clubs sociaux, de dons 
individuels et gouvernementaux; d’autre part, la YMCA de Montréal 
a épuisé ses réserves et a dd encourir un déficit pour financer le 
reste. 

Nos programmes institutionnels pour les jeunes ne se sont auto- 
financés que partiellement. Ces programmes visaient surtout a pro- 
mouvoir le développement physique et mental y inclus le sens de 
initiative et des responsabilités. Ils ont aidé beaucoup de garcons 
et de filles a profiter de leurs années de formation tout en s’équi- 
pant pour franchir les étapes transitoires qui ménent a |’age adulte. 
Le coiit des activités pour les adultes fut entigrement assumé par 
les revenus de la carte de membre et les frais directs attachés aux 
services rendus. L’accent fut mis sur la récréation, l'éducation 
physique et |’éducation permanente. 

De nouveaux programmes furent mis sur pied pour permettre aux 
parents et aux enfants de profiter ensemble de leurs temps de loisir. 
Les personnes handicapées purent également bénéficier d’activités 
spéciales nouvelles. 

En plus de continuer a offrir 4 nos membres la possibilité de 
récréation individuelle et familiale, les édifices de la YMCA de 
Montréal ont servi de plus en plus comme centres communautaires. 
Présentement, plus de 65,000 personnes sont impliquées dans les 
activités de la YMCA de Montréal. L’échantillonnage de nos pro- 
grammes rejoint tous les groupes d’age, de langue et de religion. 

Un manque de fonds nous empéche cependant de répondre, autant 
que nous le souhaiterions, 4 des demandes urgentes. La YMCA de 
Montréal doit trouver des fonds additionnels si elle veut continuer 
4 remplir son réle traditionnel. De plus, nous devons maintenant 
contribuer a provoquer des changements sociaux qui s’imposent. 


LEE. Ene ehicete akon 


PRESIDENT SECRETAIRE-GENERAL 


METROPOLITAN OFFICERS AND BOARD MEMBERS/MEMBRES DU CONSEIL METROPOLITAN 


OFFICERS / FONCTIONNAIRES 


W. S. Kirkpatrick, President/ Président L. Y. Fortier, 3rd Vice-President/3iéme Vice-Président 

T. D. Lewis, Chairman of Advisory Board/ Président du A. L. Fairley, Jr., Honourary Secretary/Secrétaire Honoraire 
Conseil Consultatif R. A. Curry, Honourary Treasurer/Trésorier Honoraire 

R. H. Hoppe, 1st Vice-President/1er Vice-Président D. R. Bannerman, General Secretary and Chief Executive Officer / 
R.A. Irwin, 2nd Vice-President/2iéme Vice-Président Président des succursales et Secrétaire de direction 


DIRECTORS/DIRECTEURS 


M. Armstrong (Mrs.) P. Delagrave A. Howick Y. Pratte 
V. G. Baker C. A. Duff J. Howlett (Mrs.) C. Reckitt 
H. Bennett H. Durost J. G. Kendrick M. Sauve (Mrs.) 
C. F. Carsley J. P. Gilbert L. G. Main 1, R. Tait 
M. Chevalier W.N. Hall W. Moodie W. Tetley 
W.N. Clelland G. A. Hart E. C. V. Norsworthy E. A. Thompson 
C. L. Copland A. R. Hicks J. O'Brien W.1. M. Turner, Jr. 
H. R. Davis J. D. Houlding K. H. Oxley G. C. Wallace 
F. B. Peterson E. P. Zimmerman 


ADVISORY BOARD/CONSEIL CONSULTATIF 


T. H. Atkinson L.H. T. Clegg G. R. Hodgson T. R. McLagan 

H. G. Birks G. B. Foster S. C. Holland D. R. McMaster 

A. T. Bone J. B. Frosst A. C. Jensen R. E. Powell 

G. W. Bourke J. A. Fuller R. R. Johnson W. D. Robb 

F. W. Bradshaw G. B. Gordon H. H. Lank H. |. Ross 

J. M. Breen E. L. Hamilton E. A. Leslie R. E. Stavert 

W. C. Corbett H. J. Hannaford J. R. Logan F. B. Walls 

H. R. Crabtree L. Hébert A. W. Mason A. E. Walford 

J. R. Crawford G. M. Hobart J. G. McConnell J. L. Walker 

M. R. Chipman R. C. Holden J. W. McGiffin C. W. Webster 
J. D. McKeown E. C. Wood 


BRANCH CHAIRMEN AND EXECUTIVE SECRETARIES 
PRESIDENTS DES SUCCURSALES ET SECRETAIRES DE DIRECTION 


Branch Chairman Executive Secretary 
Succursale Président Secrétaire de direction 
DOWNTOWN/CENTREVILLE S. W. Albright V. Hryhorchuk 
INTERNATIONAL R. Hayes A. Holmes 
LACHINE - DORVAL E. F. Cassidy A. Whittall 
NORTHWESTERN B. Bentley W. Russell 
VERDUN - LASALLE L. Baily (Miss) L. Robitaille 
WEST ISLAND J. E. Holmested P. Macdonald 
WESTMOUNT D. Braide T. Potts 
CAMPING BRANCH F. J. Nobbs R. Locke 
STANLEY HOUSE R. Waleau G. Gray 


CHAIRMEN OF METROPOLITAN STANDING COMMITTEES / PRESIDENTS DES COMITES METROPOLITAINS 


EXGCUtIVE /DICGCUOND: 2 <ii2.ccainunsionnsteveseeae Ds sana sectesSzeesSemnSoercesensaveedesee es W. S. Kirkpatrick 
Finance and Property/Finance et biens fonciers ................ccccceseecceesceeees C. E. Reckitt 
INVESTMENE/ INVESTISSGIMNGNE.. ssscesccesss.0-ccneaccesdnnvecssseaunsencedadevasvusecateseise W. C. Corbett 
Public'Ralations/ Relations PUBGUGS. «...0<.+<c.sscrscsasescssscceceasceeessnsscvaesevesess V. G. Baker 
Nominating Committee/Comité Nominatif ................ccccceesecessseeeesees E. A. Thompson 
Religious Advisory Committee/ Comité Consultatif Religieux ........ Rev. W. L. Brown 
Inter-branch Committee/Comité des Présidents des Succursales ........ R. H. Hoppe 
Building / Bions. lnmoDiHOee 0. <scsssuessceussvacccensncsvonetorseastsew ranencedoe aesceviecswus 1. R. Tait 
POrsgunelyPGtSOnwieh sas. cis; <x, tnvncsaauexenvpusssed recs tet Pannen teen toswseracnseeettercae seas R. A. Irwin 
PE baryritaig/ Raariefi CAC ON cc, fceces «cry <coavaves vdeace ect drs Soret et sos wncbensvcdeseskexess F. B. Peterson 
World Y Development/Aide aux pays en voie de développement .... W. N. Clelland 
Campaign/ Campagne de SOUSCTIpPtiOn .................cccececeeeeceesececceeecees F. B. Peterson 
Developmiaht/ DEVEIGDDGMONE — 5 i. 6..12.ttetect .cavesdovnevaverstagsercessasseoewevs. J. D. Houlding 


(Printed on Domtar Plainfield Offset 200M) 
(Imprimé sur Domtar Plainfield Offset 200M) 


