md 


TOUT 
POUR 


RÉUSSIR ! 


° Les YMCA du Québec et 
+ la Fondation des YMCA du Québec 


 RAPPORT À LA p 


COMMUNAUTÉ 


 V 
vw, 
“LA 


V: FR. 


(EGO ans 
DU QUEBEC PRES 


Plein de vies ensemble | 


MOT DES YMCA DU QUÉBEC 


MOT DE LA FONDATION 
DES YMCA DU QUEBEC 


67 


LE CENTRE Y CARTIERVILLE EST OUVERT ! 


issement 8.13 
8-9 


j contribue à l'épanou 
ntelligence et de NN Ou 


qu 
du corps, de li 
l'esprit, ainsi qu’au MIEU 
es familles et 


x-être OBJECTIF RÉUSSITE 
LES ENFANTS D'ABORD 
des personnes, d 
des collectivités. 1419 
FAITS SAILLANTS ÊE L'ANNÉE 2010 
DONS ET BÉNÉVOLAT 
ENFANCE eT JEUNESSE 


17 
INITIATIVES COMMUNAUTAIRES 


18 
SANTÉ, SPORTS ET LOISIRS / 
ÉDUCATION ET FORMATION 


19 
INITIATIVES INTERNATIONALES / 
AUTRES INITIATIVES 


20-21 


BILAN SOCIAL 


22.23 


GOUVERNANCE 


24-27 


ÉTAT DES RÉSULTATS ET BILAN 


28-29 


NOS PARTENAIRES 


30 


Bambin de la garderie du centre Y Centre-ville RAYONNEMENT DES YMCA DU QUÉBE C 


Photo de couverture : Jasmine Tehrani, jeune étudiante de 15 ans, participante à Alternative Suspension 


2 - Les YMCA du Québec 


Nes valeurs 


PARTICIPATION ET ACCESSIBILITE 

Au Y, tout le monde est inclus ! Le Y est ouvert à tous, 
sans égard à l’âge, à l’origine ethnique, à la religion, 

à l'orientation sexuelle ou à la situation financière. 


ÉDUCATION ET PRÉVENTION 
Nous valorisons une approche globale de la santé des gens. 
L'expérience YMCA est celle du mieux-être intégral de la personne. 


RESPECT DES AUTRES 


Le Y promeut le respect mutuel comme une valeur incontournable 
qui guide chacune des interactions entre nos participants, 
abonnés, bénévoles, employés, donateurs et partenaires. 


BENEVOLAT ET PHILANTHROPIE 

Nous sommes un organisme de bienfaisance qui réussit à 
remplir sa mission avec succès, parce qu'il peut compter 
sur la générosité de nombreux bénévoles et donateurs. 


PRISE EN CHARGE DE 

LA PERSONNE PAR ELLE-MEME 

Le Y croit que chaque individu et chaque communauté 
ont le pouvoir de se développer et de s'épanouir. Nous les 
accompagnons dans l’atteinte de leur plein potentiel. 


LE Y EN UN CLIN D’OEIL 


Les YMCA du Québec, le 1° YMCA en Amérique du Nord 
160 ans d'expérience sur le terrain 


6 secteurs d'activité : 

+ Dons et bénévolat i e Santé, sports et loisirs 

+ _ Enfance et jeunesse ie Éducation et formation 
+ Initiatives communautaires : + Initiatives internationales 


Plusieurs lieux d'opération : 
10 centres Y sur l'Île de Montréal 
Une école internationale de langues 
Une école de ski et de planche à neige 
Une Résidence 
Un camp de vacances, le camp Ÿ Kanawana, à Saint-Sauveur 
30 points de service à travers l'ensemble de la province 


Des programmes pour tous : enfants, jeunes, adultes et aînés 
Plus de 115 000 bénéficiaires 

1 450 employés 

1 300 bénévoles 

2 500 donateurs 

Des centaines de partenaires 


Mot des YMCA du Québec 


Petits sr ans bonbeurs 


Comment aborder cette 160° année d'activité sans remercier nos partenaires, notre 
personnel, nos dévoués bénévoles et nos généreux donateurs qui contribuent | 
depuis 160 ans à consolider notre expertise et notre crédibilité ? Sans vous, le Y 

ne serait certainement pas ce qu'il est aujourd’hui. Bonne fête YMCA ! 


L'ouverture du centre Y Cartierville fut sans aucun doute la réalisation de l’année 2010, sinon de 
la décennie. Le nouveau complexe est une réussite sur tous les plans. Le Y s’affime comme un 
leader rassembleur et un partenaire de choix, capable de créer des pôles de développement dans les 
communautés les plus diversifiées. Notre empreinte sur le développement et le mieux-être des jeunes 
et des familles, des aînés et des collectivités est indéniable. Nous travaillons fort pour voir ceci se 
reproduire dans la ville de Québec. 


Notre quotidien en 2010 a aussi été fait de petites et grandes fiertés. Des anniversaires : les 25 ans 
de La Boussole, les 35 ans de Diversion, deux excellents programmes de réinsertion sociale. Des 
petits nouveaux en réponse à des besoins en émergence : le Programme d'intégration jeunesse (PIJ), 
le Programme Éco-stages jeunesse postsecondaires. Des programmes en plein développement : le 
Programme de lecture et d'écriture intergénérationnel, les programmes aux aînés. De nouveaux points 
de service à travers la province ainsi que de multiples secrets bien gardés, comme notre approche 
éducative, Apprendre en jouant. Autant d'occasions de célébrer ! 


Enfin, les YMCA du Québec ne sont pas restés insensibles à la tragédie qui a frappé Haïti. Nous 
avons participé à plusieurs actions pour soutenir nos collègues, employés et bénévoles et les 
participants du YMCA local. Deux cents ressortissants canadiens victimes du séisme ont été hébergés 
dans notre Résidence pendant deux mois. La rapide reconstruction du YMCA d'Haïti, le premier 
édifice public reconstruit à Port-au-Prince après le séisme, n’aurait pas été possible sans votre 
témoignage de solidarité envers le peuple haïtien, et nous tenons à vous en remercier chaleureusement. 


TD Ds Haut billnmeul 


Daniel Boisvert Stéphane Vaillancourt 
Président du conseil d'administration Président-directeur général 


4 - Les YMCA du Québec 


« 


En 1854, les MCA du Québec mettent sur pied la première bibliothèque poblique a Montréal. 


Mot de la Fondation des YMCA du Québec 


investir dans les Jérérations Lrtvres 


Quelle année favorable pour la Fondation des YMCA du Québec ! Grâce à ses différentes activités de 
mieux-être, d'éducation et de développement du leadership, la Fondation a contribué en 2010 à la 
réussite de plus de 30 000 enfants et jeunes au Québec, confirmant ainsi son statut de partenaire de 
choix pour les bénévoles, donateurs et bailleurs de fonds qui visent un même objectif. 


Après avoir, par mesure de prudence, mis un moratoire sur la distribution des revenus en raison du 
contexte économique incertain qui prévalait en 2009, nous avons repris de plus belle le financement 
d’une dizaine de projets qui touchent directement le mieux-être de nos enfants et de nos jeunes. 
Rappelons qu'à la Fondation, la bonne gouvernance et la saine gestion des finances sont une priorité 
et que nos comités assurent la bonne marche des activités. 


Témoignent de nos efforts en ce sens, le Tournoi de golf annuel et la remise de la Médaille de la paix, 
deux des belles réussites de l’année. Nous sommes aussi particulièrement fiers d’avoir offert la 
possibilité à des enfants n'ayant pas les ressources financières nécessaires de profiter de nos 
programmes, comme de vivre une expérience en plein air au camp YŸ Kanawana. En effet, nos 
bénévoles et donateurs croient fermement que tous les enfants, peu importe leur situation financière, 
devraient être actifs et en santé. 


Soulignons enfin le travail consciencieux des 20 membres du conseil d'administration de la 
Fondation et d’une trentaine de bénévoles sans lesquels nos actions n'auraient pas un tel impact à | 
sur les personnes et les communautés que nous desservons, sans oublier bien sûr nos 2 500 
généreux donateurs. Quelle récompense que de voir briller la lumière dans les yeux de ceux que 
nous aidons ! Un grand merci à toutes et à tous ! 


Os 


Michael Goldbloom Michael Novak 
Président du conseil d'administration Président 


dé 
« 


v 


Ÿ 


+ 


V 


« 


Les YMCA du Québec - 5 


LE CENTRE Ÿ CARTIERVILLE 
EST OUVERT ! 


Par les citoyens, pour les 
citoyens 

La bougie d'allumage de cette 
formidable aventure : le Comité 
pour la construction d’un complexe 
aquatique, sportif et communautaire 
de Cartierville (CASC), animé par 
Jeannine Laurin, qui avait saisi 
l'importance de réaliser un projet 
d'infrastructure publique et 
communautaire dans ce secteur 
pour répondre à deux besoins 
essentiels : offrir à la population 
environnante des services de 
sport et de loisir accessibles, de 
qualité et diversifiés, et contribuer 
à la revitalisation économique d’un 
quartier défavorisé du nord de la 
ville. 


Entre le jour où un regroupement 
de citoyens a manifesté le désir de 
construire un centre sportif et 
communautaire et l'inauguration 
du centre Y Cartierville le 24 avril 
2010, 16 ans se seront écoulés. 


6- Les du Québec 


Le rêve est maintenant devenu 
réalité. Le centre accueille aujourd’hui 
une clientèle représentative du 
quartier environnant, composée 
de tous les groupes d'âge, de 
cultures et de conditions socio- 
économiques variées. En outre, le 
Y propose une programmation riche 
et diversifiée, définie en partenariat 
avec les organismes du quartier. 


Un partenariat 
public-communautaire 
novateur à reproduire 

La réalisation du centre a été 
rendue possible grâce à un 
partenariat public-communautaire 
novateur avec le ministère de 
l'Éducation, du Loisir et du 
Sport du Québec (MELS), la Ville 
de Montréal, l'arrondissement 
d'Ahuntsic-Cartierville et les 
membres du CASC. Livré en 
temps et heure et dans le respect 
du budget initial, il représente un 
investissement de 20 millions 
de dollars. 


« Ce modèle de partenariat pourrait 
tenter d’autres organisations qui 
sont soumises à des contraintes 
de nature financière, notamment 
dans les domaines scolaire, 
communautaire ou dans le réseau 
de la santé, et partagent avec 
nous un même objectif de 
mieux-être de la communauté ", 
explique Stéphane Vaillancourt, 
président-directeur général des 
YMCA du Québec. 


Le centre accueille également 
dans ses espaces le Centre de 
réadaptation cardio-respiratoire 
Jean-Jacques-Gauthier de l'Hôpital 
du Sacré-Cœur de Montréal, 
également un modèle unique 
de partenariat au Québec. 
(Voir dans la section Santé, sports 
et loisirs.) 


Beau et durable 

Beau, moderne, accueillant. Tels 
sont les principaux adjectifs 
utilisés pour qualifier le nouvel 
édifice du boulevard Laurentien 
conçu par l'architecte Renée 
Daoust. Son architecture au 
design épuré est basée sur 
des ouvertures optimales qui 
permettent aux visiteurs des lieux 
de découvrir l'installation dans 
sa globalité à partir du rez-de- 
chaussée. 


Le nouveau YŸ possède une 
imposante superficie de 88 000 
pieds carrés répartis sur quatre 
étages. || compte un gymnase 
double et des installations 
aquatiques comprenant une 
piscine de 25 mètres, un bain 
tourbillon, une pataugeoire, un 
sauna et un accès pour les 
personnes à mobilité réduite. 
L'édifice abrite également une 
salle de conditionnement, des 
studios à usages multiples pour 
les cours de groupe et une piste 
de course intérieure. On y trouve 
une garderie de 52 places ainsi 
qu’un camp de jour. 


Ce nouveau joyau communautaire 
n'est pas seulement affaire 
d’esthétisme. Plusieurs éléments 
de développement durable 
ont été intégrés au projet, 
notamment sur le plan de la 
géothermie et des systèmes 
de récupération de chaleur. 
Par ailleurs, l'emplacement du 
bâtiment à proximité des lignes 
de train et d'autobus favorise 
l’utilisation du transport collectif. 
Un stationnement pour bicyclettes 
de 110 places a également été 
aménagé pour encourager le 
transport actif. 


Un impact qui se fait sentir 

« Le centre Ÿ Cartierville est un 
complexe aquatique, sportif et 
communautaire qui procure un 
nouveau milieu de vie de qualité 
à des milliers de résidents. Le 
modèle de partenariat public- 
communautaire est innovateur 
parce qu'il permet des activités 
gratuites et tarifées en même 
temps », souligne Ronald Cyr, 
directeur de l'arrondissement 
Ahuntsic-Cartierville.! Le maire 
d'Ahuntsic-Cartierville, Pierre 
Gagnier, de confirmer : « Je le 
redis encore, le centre Ÿ est un 
réel phare pour le quartier. C'est 
incroyable comment ce coin a 
totalement changé de visage, du 
tout au tout et pour le mieux. »? 


L'arrivée du nouveau centre a 
un effet direct sur l'emploi, la 
vie sociale et la vie économique 
de tout le quartier. Le centre Y 
Cartierville compte 80 employés 
et 75 bénévoles, dont 60 % 
proviennent de la région immédiate. 
Après un an d'activité, déjà plus 
de 8 600 citoyens profitent de 
l'accès gratuit à la piscine et 
plus de 5 700 membres payants, 
dont 442 familles, font usage 
des installations. De plus, 40 
organisations issues de la 
communauté y tiennent des 
activités régulières. 


« Le centre est un pôle de 
rassemblement pour toute la 
collectivité. I| génère un fort 
sentiment de fierté, en particulier 
chez les jeunes. Ils sont plus 
de 900 à avoir accès aux 
cours de groupe et à la salle 
d'entraînement grâce à notre 
Politique Ado et plus de 200 
à profiter chaque semaine de nos 
vendredis soirs ados gratuits ! " 
commente Néhal Nassif, directrice 


! DVD, Prix d'Excellence 2010 de l'administration publique du Québec, Capsules vidéo des finalistes. 
2Le Centre Y de Cartierville a un an, Courrier Bordeaux-Cartierville, 28 avril 2011. 

3 La Politique Ado des YMCA du Québec implique que les jeunes de 12 à 17 ans suivent trois séances 
obligatoires pour avoir accès en toute sécurité à nos installations et équipements sportifs. 


du centre Y Cartierville. Et 
certains indices, en apparence 
anodins, ne trompent pas. Après 
un an d'activité, les murs tout 
blancs de l'édifice n’affichent 
toujours aucun graffiti. 


Par ailleurs, on assiste à une 
intensification de la vie économique 
dans le secteur. Depuis l’annonce 
de la construction du centre en 
2007, on compte au moins quatre 
projets résidentiels importants 
qui ont été amorcés ou complétés 
et de nombreux commerces ont 
ouvert leurs portes. 


Déjà les honneurs ! 

Le projet du centre Y Cartierville 
a reçu une mention spéciale pour 
son concept de partenariat 
entre l'arrondissement Ahuntsic- 
Cartierville et les YMCA du 
Québec. Ce prix a été remis 
dans la catégorie Monde 
municipal à l’occasion du gala 
des Prix d'excellence 2010 de 
l'administration publique du 
Québec qui se tenait à 
l’Assemblée nationale le 
13 octobre. 


Néhal Nassif a également été 
nommée personnalité d’affaires 
du mois d'octobre 2010 par la 
Chambre de commerce et 


d'industrie de Saint-Laurent 
pour souligner son apport au 
développement économique de la 
région. 


De gauche à droite: Renée Daoust, architecte, Stéphane Vaillancourt, 
président-directeur général des YMCA du Québec, Émilie Thuillier, 
conseillère de la Ville, district Ahuntsic, Pierre Gagnier, maire de 
l'arrondissement Ahuntsic-Cartierville, Jeannine Laurin, présidente 

du conseil d'administration du comité CASC, Harout Chitilian, 

conseiller de la Ville, district Bordeaux-Cartierville, Benoit Tremblay, 
Directeur général de la Fondation de l'Hôpital du Sacré-Coeur de Montréal. 


Portrait : Néhal Nassif, directrice du centre Y Cartierville 

Néhal Nassif travaille dans le milieu récréo-communautaire depuis plus de 20 ans. Elle a 
exercé diverses fonctions au YM-YWHA de Montréal qui l’ont amenée à occuper le poste 
de directrice métropolitaine des services de sport, de conditionnement et de santé en 
1990 et a également été responsable des services aux membres. 


Par ailleurs, après avoir œuvré pendant six ans à titre de chef de délégation, Néhal a été 


directrice des Jeux Maccabi JCC en 2001-2002, un événement de type olympique auquel 
ont pris part plus de 1 500 athlètes, de 13 à 16 ans, provenant des quatre coins du 
monde. 


Grâce à ce riche bagage, Néhal a occupé le poste de directrice du centre Y Notre-Dame- 
de-Grâce entre 2005 et 2009. Elle est devenue directrice du centre Y Cartierville en 
novembre 2009 et a joué un rôle de premier plan dans la planification du nouveau centre. 


Les activites sporfives Lont leur entrée au début des années 1890 


et en 1892, les YMECA du Québec inventent le basket-ball: 165 du Québec - 7 


Le BÉNÉVOLAT 
DONNE DES . A 
AILES , 


Paie Histoires 
qui comptent 


e ois Bertrand, bénévole 

« 92% des bénévoles au Québec 

font du bénévolat pour contribuer 
a leur collectivité. 61 % disent 


avoir amélioré leurs compétences 4 
en relations interpersonnelles. »! 
ee Le 
n_ 


8 - Les YMCA du Québec 


LE BÉNÉVOLAT EST UNE 
DES FORCES VIVES DES 
YMCA DU QUÉBEC. 


Si nous réussissons à remplir 
notre mission avec succès, 
c'est parce que nous pouvons 
compter sur le temps et 
l'engagement de quelque 

1 450 bénévoles qui contribuent 
au mieux-être des individus et 
de la communauté, en nous 
aidant à fournir les programmes 
et services nécessaires. 

Le bénévolat enrichit également 
la vie de ceux qui le pratiquent. 
Nous offrons des possibilités 
diverses de bénévolat en tenant 
compte des intérêts, des 
compétences et des 
disponibilités de chacun. 


1 Statistique Canada - Enquête canadienne de 2007 sur le don, le bénévolat et la participation. 
2 Aujourd'hui, les « Initiatives communautaires de la Résidence des YMCA du Québec ». 


En 1894, le Y établit le premier camp de vacances au Québec. 


FRANÇOIS BERTRAND, 
RETRAITÉ, BÉNÉVOLE ET. 


HEUREUX 


François Bertrand a 54 ans quand la retraite 
l'appelle, après avoir mené une carrière en ventes 
et marketing dans l’industrie du plastique. Il se sent 
encore jeune, bouillonne d'énergie et ne se résout 
pas à rester oisif pour le restant de ses jours. I 
envisage une deuxième carrière. 


Parce que François aime côtoyer différentes 
cultures, il suit une formation en développement 
international et des cours d'espagnol offerts par les 
YMCA. Mais il a envie de faire plus, il a le goût 
d’aider les autres. Sans faire ni une ni deux, il 
s'inscrit comme bénévole au Jardin couvert?, un 
programme de la Résidence du Y, qui accueille des 
demandeurs d’asile de par le monde. Il y œuvrera 
pendant trois ans. 


C'est au cours de la conférence nationale 
regroupant les YMCA canadiens à Winnipeg - 
Portage 2009 - à laquelle il a été invité à participer, 
qu'il saisit « tout ce que le YŸ représente », toute 
l’ampleur de sa vocation humanitaire et sociale. 


François est aujourd’hui président du conseil 
consultatif local et président de la campagne 
Pour nos enfants 2011 au centre Y Notre-Dame- 
de-Grâce, situé dans son quartier. « En plus d’avoir 
le sentiment de contribuer à ma communauté, 
je me suis fait un nouveau réseau, pas mal mieux 
que Facebook ! Et les gens du YŸ sont extrêmement 
reconnaissants. » 


François, «membre abonné, donateur et bénévole » 
dans le jargon du Y, affiche un sourire qui en 
dit long sur son état d'esprit. « Le bénévolat 
m'apporte plus que ce que je donne. » 


« 


«€ v 
p 


Les YMCA du Québec - 9 


Ve 


st OBJECTIF 
Lt tel > A 


Jasmine Tehrani, étudiante 
Julien Hamelin, intervenant auprès de la jeuñesse 


« Le manque d'encadrement 
professionnel au moment de 
la suspension scolaire, une 
période de vulnérabilité 
importante pour le jeune, 
accroît le risque de décrochage 
Scolaire permanent. »! 


PARCE QUE LES SUSPENSIONS À RÉPÉTITION F2 
MÈNENT SOUVENT AU DÉCROCHAGE SCOLAIRE, 


les YMCA du Québec et leurs partenaires, le Centre national 
de prévention du crime, Centraide du Grand Montréal et la 
Commission scolaire de Montréal, ont créé Alternative 
Suspension en 1999 pour permettre à des jeunes qui ont été 
suspendus temporairement de leur école de transformer leur 
temps de suspension en une expérience positive, favorisant 
le développement personnel et l'autonomie. Le programme 
dessert jusqu'à maintenant 116 écoles secondaires et a 
touché en 2010 plus de 1 400 jeunes. Son succès est tel 
qu'il a été repris dans le reste du Canada. Un projet pilote 

a même démarré en France. 


JASMINE ET JULIEN : UNE ÉQUIPE GAGNANTE 


Comme plusieurs jeunes étudiants du secondaire, Jasmine avait perdu 
le goût de l’école. Son dossier indiquait un nombre grandissant d'absences 
en classe, ce qui avait fini par affecter sérieusement ses résultats scolaires. Un 
cercle vicieux s’est alors installé. Jasmine était sur la voie du décrochage. 


C'était avant de rencontrer Julien, son intervenant jeunesse des YMCA 
au centre Y du Parc. Ce dernier croit en la réussite des jeunes et au 
talent qui sommeille en chaque personne. « Julien m'a fait voir les choses 
différemment, » relate Jasmine. « Mon but était de lui redonner confiance 
en elle. La clé est d’être à l'écoute de la personnalité des jeunes, pas 
seulement de leurs qualités scolaires, et d'instaurer un vrai dialogue, » 
confirme Julien, dans un discours toujours valorisant et positif. 


Avec le programme Alternative Suspension, les journées sont divisées 
entre les travaux de rattrapage scolaire, des ateliers de groupe et des 
interventions individuelles. « Grâce à cette expérience, je me rends compte 
aujourd’hui que je peux aller plus loin que je le pensais. Je suis capable 
de réussir », commente Jasmine. Déjà, son attitude face à l’école a changé. 
Elle a retrouvé son sourire et ses résultats scolaires satisfaisants l'encouragent 
à poursuivre ses efforts. 


Jasmine commence même à se projeter dans l’avenir. 
Elle s’est inscrite pour faire du bénévolat dans le domaine 
humanitaire et se voit bien travailler un jour en esthétique 
ou dans l'administration. Tous ses rêves deviennent 
possibles. 


1School House Hype: Two Years Later, Brooks K., Schiraldi V, Ziedenberg J., Washington, 
DC: Justice Policy Institute and the Children's Law Center, 2000. 


d Le PTAÿTamme éducatif du YMCA mis en place av début des années 1900 É 
donne naissance à l'Université Sir George Williams en (926, : ; 
puis à l'Université Concordia en 1973. Les YMCA du Québec - 11 


Les ENFANTS 


Rachel Rolbin, son papa Barrÿ et 
partenaire dé jeu, Mj 


Un tiers des enfants 
arrive mal préparé 
à la maternelle, 

à Montréal.! 


LES YMCA DU QUÉBEC CROIENT QUE LA QUALITÉ DES 
PREMIÈRES EXPÉRIENCES DE L'ENFANT JOUE UN 
RÔLE DE PREMIER PLAN DANS SON DÉVELOPPEMENT 
PHYSIQUE, SOCIAL, AFFECTIF ET INTELLECTUEL FUTUR. 


Nous avons adopté dans nos garderies l’approche éducative 

Apprendre en jouant, une initiative pancanadienne élaborée par le YMCA 
du Grand Toronto. Ce programme unique de développement de l'enfant 
allie trois décennies d'expérience de soins apportés aux enfants, ainsi 
que les dernières découvertes en matière de développement du cerveau 
et de mode d'apprentissage des enfants. Il bénéficie de l'échange des 
meilleures pratiques entre les différentes associations YMCA au Canada. 


APPRENDRE EN JOUANT 


Coiffée de grandes oreilles de lapin, Rachel, 4 ans et demi, brandit 
fièrement sa peluche : un lapin bien entendu ! Nous sommes dans 
les jours précédant Pâques, et l'enthousiasme de Rachel et ses 
petits camarades pour cette célébration a inspiré le choix d’un des thèmes 
hebdomadaires. 


La semaine précédente, ils étaient intéressés par les animaux. Pour 
marquer l’occasion, les enfants ont construit leur propre Biodôme dans la 
classe. Car dans cette garderie un peu spéciale, les enfants sont les 
maîtres du jeu ! 


« Les intérêts et les besoins des enfants dictent toutes nos activités », 
sourit Michelle Grant. Celle-ci, que Rachel continue d'appeler « mon 
éducatrice », se définit d’abord comme une « partenaire de jeu » qui 
encourage celui-ci, plutôt qu’elle le contrôle. 


Surprenant ? « Notre rôle est d'accompagner les tout-petits dans 
leurs envies de découverte, d'être à l'écoute et surtout, de respecter 
le rythme de chacun ». À la garderie du centre Y Saint-Laurent où 
l’équipe d’éducatrices excelle dans l'application de l’approche 
Apprendre en jouant, l’espace est aménagé avec des fauteuils 
confortables, un éclairage naturel et des murs aux teintes chaudes. Le 
décor est chaque fois adapté à leurs nouveaux intérêts de manière à 
favoriser l'apprentissage. On veut que les enfants se sentent comme à la 
maison. 


« Parce qu'on se fait leurs complices de jeu, les enfants n'ont pas peur 
de poser des questions et d'expérimenter de nouvelles choses. J'ai vu 
beaucoup d'enfants sortir de leur coquille ici », résume Michelle. 


Rachel est une fillette « épanouie » selon son papa, enchanté d’avoir 
choisi la garderie des YMCA. 


! Source : En route pour l'école !, Enquête sur la maturité scolaire des enfants montréalais, 
Direction de santé publique de Montréal, 2008. 


A 


« 


En (909, une campagne de financement de (150 OOO permettant l'expansion dv YMCA 
constitue [4 première campasne poblique de Linancement de cette enver jure à Montréal. Les YMCA du Québec - 13 


Les YMCA du Québec 


FAITS SAILLANTS 
Ji SO 0 We 


05/01 - Début de la saison de ski pour 240 skieurs 
inscrits à l'École de ski et de planche à neige ! 

12/01 - Violent séisme en Haïti et accueil de ressortissants 
canadiens d'origine haïtienne à la Résidence 


02/02 - Défilé de mode organisé au centre Ÿ Centre-ville par les jeunes 
leaders - 129 personnes, 20 bénévoles et 14 mannequins ! 


03/02 - Lancement de la campagne YMCA Pour nos enfants 2010 


25/02 -11° spectacle de variétés au centre Y Notre-Dame-de-Grâce pour 
le mois de l'histoire des Noirs - 13 artistes et 175 spectateurs 


JANVIER 
03/03  - Attribution du Fonds de dotation à divers projets, dont le Programme 
de lecture et d'écriture intergénérationnel du centre Y Westmount 


06-08/03 - Portes ouvertes aux femmes dans tous les centres Y 
à l'occasion de la Journée internationale de la femme 

01-05/03 - Semaine de relâche scolaire au Ÿ pour de nombreux enfants et jeunes 
de 5 à 17 ans profitant de nos 10 camps de jour à Montréal et Québec 

26-27/03 - 12° tournoi de basketball « La Folie de mars 2010 » présenté par le 
centre Y Notre-Dame-de-Grâce - 20 équipes et 250 spectateurs 


FÉVRIER 


29/03  - Inauguration du point de service Y Les Saules d'Alternative 
Suspension dans la ville de Québec 


24/04 - Inauguration du centre Ÿ Cartierville 


MARS 
AVRIL 


08/05  - 7° édition du Défi du printemps organisé par le centre Y 
Hochelaga-Maisonneuve 

20/05  - 25° anniversaire du Tournoi de golf - Plus de 1,1 million de dollars 
récoltés depuis 1985 au profit de la jeunesse ! 


21/05  -Le programme Diversion fête ses 35 ans d'histoire au 
centre Y Ouest-de-l’île ! 


01/06  - 25° anniversaire du service d'aide 
à l'emploi La Boussole 

05-06/06 - Journées Enfants en santé du YMCA - 
Portes ouvertes aux familles ! 

17/06  - Assemblée générale annuelle des 

YMCA du Québec 

: 28/06 - Début de la saison estivale au camp YŸ 
Kanawana, embelli de 12 cabines 3 saisons, 
pour plus de 2 000 jeunes de 6 à 17 ans 


13/07  - Lancement du plan d'action 2010-2013 du Comité Y durable ' JUIN par année ! 
19-24/07 - Assemblée de l'Alliance mondiale des YMCA à Hong Kong 
JUILLET 
1 
A £ : ! F 
01/09 - Les YMCA du Québec élus « meilleur club/centre de ' AOÛT 


conditionnement » et « meilleure piscine » 2010 par les 
lecteurs du Montreal Mirror 

07/09  - Début de la session d'automne ! Nouveaux cours au 
programme : TRX, Zumba, Groove 

25/09  - Lancement de la nouvelle programmation aquatique 
au centre Ÿ Saint-Laurent en association avec 
l'arrondissement ! 

27/09 - C'est la rentrée à l'École internationale de langues pour 
près de 4 500 étudiants annuels ! 

28/09  - Les YMCA du Québec participent à la 
Marche Centraide aux 1 000 parapluies SEPTEMBRE 


01/10 -Formation du Y sur le développement international - 
Objectifs : Informer, inspirer, Motiver ! 

06/10 - Ouverture du Centre Jean-Jacques-Gauthier de l'Hôpital du 
Sacré-Cœur de Montréal (HSCM) au centre Y Cartierville 

13/10 - Mention spéciale pour le centre Y Cartierville aux Prix d'excellence 
2010 de l'Institut d'administration publique de Québec 

25/10 - Vernissage de l'exposition photo « À l'action ! Le YMCA d'Haïti se 
relève ! » au centre Y Guy-Favreau 


29/10 -Les YMCA du Québec deviennent membres officiels du Réseau 
Réussite Montréal 


06/11  - Collecte de vélos au centre YŸ du Parc en partenariat avec 
Cyclo Nord-Sud 


19/11  - 24° édition de la cérémonie des Médailles de la paix 

20-21/11 - Première activité du plan graffiti du Sud-Ouest initiée par les 
jeunes de la Zone jeunesse du centre Ÿ Pointe-Saint-Charles 

23/11  - «Yoga pour la paix » à l'occasion de la Semaine de la paix du YMCA 


2711  - 70 jeunes du Y participent à Toi et Moi contre le sida au 
Centre des sciences de Montréal 


OCTOBRE 


15/12 - Lancement de ymcaquebec.tv 
et de la page Facebook 
des YMCA du Québec 


DÉCEMBRE 


NOVEMBRE 


———————  —— 


14 - Les YMCA du Québec 


Les du Québec 5 


TIF : APPUYER L'ŒUVRE DES YMCA 
A DU QUÉBEC ET EN ASSURER LA PÉRENNITÉ. 
ENVIRON 600 000 $ RÉCOLTÉS 


POUR NOS INITIATIVES COMMUNAUTAIRES ET 


- L 615 000 $ EN DONS ET ENGAGEMENTS POUR 
NOS PROJETS DE DEVELOPPEMENT (CAMP Y 
KANAWANA ET DESTINATION JEUNESSE) ! v 


Le Y honore les bâtisseurs de la paix 

C'est devant une assistance record de 350 personnes que les Médailles de la paix 2010 ont été décernées à 
La Fondation de la tolérance, au Programme de McGill en société civile et rétablissement de la paix au Moyen-Orient (PMMO), 
au Concordia University Volunteer Abroad Program (CVAP), à Sophie Langri, consultante en médiation et résolution de conflits 
et à Jasmyn Beauséjour, un jeune citoyen de 18 ans très engagé. Daniel Germain, président-fondateur des Clubs des petits 
déjeuners du Québec et du Canada ainsi que du Sommet du millénaire de Montréal, a également accepté une médaille 
honorifique au cours d’un discours mémorable chargé d'émotions. Plus de 20 000 $ ont été amassés. Ils serviront à financer 
des programmes des YMCA du Québec qui favorisent l'engagement social des jeunes de Montréal et celui des jeunes de nos 
partenaires YMCA internationaux. 


Quand la philanthropie se met à l’heure des médias sociaux 

Dans le cadre de la campagne YMCA Pour nos enfants, les bénévoles des dix centres Y, de l'École internationale de langues, 
de la Résidence et du camp Y Kanawana ont récolté près de 340 000 $ pour aider des jeunes et des moins jeunes, des familles 
et des personnes vulnérables à se prendre en charge et améliorer leur qualité de vie. Une part non négligeable de cette somme, 
près de 50 000 $, a été recueillie grâce à une campagne virale menée aussi sur Facebook. Une centaine de « bénévoles- 
raconteurs » y ont en effet diffusé des histoires touchantes sur l'impact du Y dans la vie des individus et des familles, invitant ainsi 
leur réseau à soutenir la cause. Original et fructueux ! 


Le Fonds de dotation en renfort 
En 2010, la Fondation des YMCA du Québec a apporté un soutien précieux à notre mission par l'entremise de son Fonds de 
dotation. La valeur marchande du Fonds était évaluée à 4,6 millions $. Une partie des revenus, soit 90 000 $, a été versée à des 
programmes choisis par les donateurs, comme les bourses pour subventionner des campeurs du camp YŸ Kanawana. Une autre 
somme de près de 85 000 $ a été allouée à neuf projets choisis par un comité composé de 
bénévoles du conseil d'administration de la Fondation et de représentants du YMCA : 
entre autres, les ateliers d'éducation populaire pour les familles autour de l'approche 
des 40 acquis (centre Y Saint-Laurent) et le programme de rencontres 
intergénérationnelles (centre Y Notre-Dame-de-Grâce). 


L'augmentation de l'accessibilité au camp Y Kanawana grâce au 
soutien du privé le rend désormais admissible à des subventions 
gouvernementales qui permettront d'accueillir encore plus de 
jeunes. Par ailleurs, au moins un des deux pavillons écologiques 
éducatifs verra bientôt le jour grâce à de généreux dons, dont 
celui de TELUS Québec. 


Les YMCA du Québec sont heureux de nommer Nicole Brennan 
comme leur première membre partenaire honoraire en raison de 
son dévouement et des services exceptionnels qu’elle a rendus 
en tant que bénévole depuis 1989 à l’organisation. Un grand 
merci ! 


Plus de cent golfeurs ont épousé la cause des YMCA en mai 
dernier lors de la 25° édition de son traditionnel tournoi de golf 
au Club Pinegrove. Plus de 86 000 $ en bénéfices nets serviront 
à soutenir les Zones jeunesse, les programmes de leadership 


pour les jeunes et le projet C-Vert. 


» Alex et Taylor au camp Ÿ Kanawana 


Envie de contribuer au 
mieux-être des enfants et des jeunes ? 
La Fondation des YMCA du Québec 
est là pour vous accompagner dans votre 
projet philanthropique. Nous sommes en 
permanence à la recherche de bénévoles, de 

donateurs individuels ou de partenaires corporatifs. 

Les occasions d’implication sont multiples. 


Jasmyn Beauséjour 


et Daniel Germain 


Pour plus d'information : 
fondation@ymcaquebec.org 
ou 514 849-5331, poste 266. 


Le YMCA est, dans les années GO, Un des premiers Oranismes a Montréal 


à s'occuper directement des jeunes Hoxicomanes. Les du Québec - 15 


Les 7 AÀ du Québec 


3 : MIEUX-ÊTREET 
RÉUSSITE DES JEUNES AU QUÉBEC. 
AT : PLUS DE 30 000 ENFANTS 
ET JEUNES DE 0 À 17 ANS REJOINTS ! 


ENFANCE 
JEUNESSE 


Un secret bien gardé : les ateliers de psychomotricité 


Pionnièraieamp Y KanawWana La 
ÿ 


dll 


D 


4 Urbain 2010 
coordination, la motricité fine et autres. 


Un nouveau venu : le Programme d'intégration jeunesse (PIJ) ! 


Éco-stages jeunesse, version 2 
Une nouvelle garderie 
au centre Y Cartierville 
a accueilli ses premiers bambins 
en mai. Dotée de 52 places, la 
garderie du Y offre aux enfants de 
9 mois à 5 ans un environnement 
ensoleillé ainsi qu’un accès à la 
piscine et au bassin récréatif, 
aux studios et au gymnase, et à 
À un espace de jeu extérieur clôturé. 


offerts. Le programme a débuté le 7 septembre 2010. 


aint-Laurent 
de, exploration, arts plasti 
e la saison chaude. 


ns de l’ arrondissement S 


olaire des YMCA. Baigna 
vous tous les avant-midi d 


peuvent dorénavant profiter 
ques, musique 


du camp d'été présc 
et jeux sont au rendez- 
16 - Les YMCA du Québec 


En 2008, 43 % des enfants d'âge préscolaire de l'arrondissement Saint-Laurent 
présentaient des vulnérabilités dans au moins un domaine de la maturité scolaire. 
Pourtant, la petite enfance est une période clé du développement. Le centre Y Saint-Laurent, 
en collaboration avec Québec en forme, le Comité des Organismes Sociaux de 
Saint-Laurent (COSSL), les Commissions scolaires Marguerite-Bourgeoys et English 
Montreal et le CSSS Bordeaux-Cartierville-Saint-Laurent, offre depuis deux ans des 
Éco-stages jeunesse ateliers de psychomotricité pour les petits de 2 à 6 ans dans les garderies, CPE, 
postsecondaires - Sentier organismes communautaires et écoles de l'arrondissement. La psychomotricité vise le 
développement global de l’enfant par le biais d'activités faisant appel à l'équilibre, la 


Depuis octobre, une vingtaine de jeunes de 12 à 17 ans des quartiers Hochelaga- 
Maisonneuve et Pointe-Saint-Charles reçoivent l'appui des YMCA du Québec. Le PIJ 
s'adresse aux adolescents à risque de commettre des crimes, de développer des 
comportements délinquants, de s’absenter de l’école ou d'en être exclus. 
Il fournit un soutien ciblé aux jeunes en leur offrant des activités centrées sur leurs 
intérêts et un suivi sur mesure tout en préconisant une intervention à l'échelle 
personnelle, familiale et communautaire. Le programme, dont la participation 
est volontaire, est d’une durée de 6 mois à raison de 5 à 10 heures par semaine. Il est 
financé par le Centre national de prévention du crime pour les cinq prochaines années. 


Tous les postes du programme Éco-stages jeunesse ont été comblés en 2010. Les 
quelque 150 stagiaires ont été placés dans une cinquantaine d'organismes à but non 
lucratif répartis à travers le Québec. Des stagiaires ont ainsi travaillé de 3 à 12 mois dans 
un programme des YMCA du Québec à Montréal et Québec, mais aussi ailleurs dans la 
province. Dans le cadre du Plan de relance économique du Canada, une nouvelle entente 
de contribution avec Ressources humaines Canada nous a permis de mettre sur pied 
un nouveau programme de stages (Éco-stages jeunesse 2) pour les étudiants au 
postsecondaire. Soixante stages liés à l’environnement d’une durée de 3 à 5 mois sont 


OBJECTIF : AMÉLIORER LE 
MIEUX-ÊTRE DES ENFANTS, DES 
JEUNES, DES ADULTES ET DES AÎNÉS 
POUR BÂTIR DES COMMUNAUTÉS 
PLUS FORTES ET EN SANTÉ. 


Î N ITIATIVES RESULTAT : PLUS DE 45 000 
PERSONNES BENEFICIENT DE NOS 
COMMUNAUTAIRES “*""""" 


Un village communautaire au coeur de la diversité ! 
Avec le transfert de son offre de services sportifs au centre Y Cartierville, 
le centre Y Saint-Laurent s'est recentré sur son activité communautaire 
et ses quatre volets : l'alimentation, la jeunesse, les familles et les aînés. 
Le centre offre, entre autres, un camp de jour, une garderie, plusieurs 
programmes pour les aînés, un service de repas chauds pour les élèves 
d'une école primaire, un centre de ressourcement pour la famille 
incluant une joujouthèque. Il s'est par ailleurs associé à l'arrondissement 
pour bonifier sa programmation aquatique et accueille dans ses murs le 
club de gymnastique Gymslic. 


La Résidence voit plus grand 
Avec la diminution des requêtes d'hébergement pour les demandeurs 
d'asile, la Résidence a entrepris de s'ouvrir à une clientèle plus large. 
Résultats ? Elle a abrité pendant deux mois 200 ressortissants canadiens 
victimes du tremblement de terre en Haïti et a été l'hôte d'une conférence du 
PRAIDA pour 1 200 demandeurs d’asile haïtiens. La Résidence a par ailleurs 
conclu un accord avec la Croix-Rouge visant l'hébergement temporaire de 
personnes touchées par un sinistre. Depuis janvier, en vertu d’une entente 
avec Immigration et Communautés culturelles Québec, le Y a accueilli 
directement à l'Aéroport Pierre-Elliott-Trudeau plus de 2 000 réfugiés 
sélectionnés à l'étranger et les a accompagnés à travers les différentes 
formalités jusqu’à leur destination finale. 


Afin de consolider nos efforts de 
développement communautaire à 
Québec, nous avons regroupé les 
programmes Alternative Suspension, 
Travaux compensatoires et On y va 
dans un même espace du quartier 
Saint-Roch au centre-ville, de même 
que la coordination de notre camp 
de jour. 


Diversion et La Boussole soufflent leurs bougies 
Les deux programmes communautaires Diversion et La Boussole 
fêtaient en 2010 l'anniversaire de leur création. Depuis 35 ans, le 
programme Diversion et ses programmes annexes, Y-Pod et 
Succession, encouragent l'intégration sociale des adolescents, leur 
développement et leur autonomie. Le programme a rejoint 118 jeunes au 
centre Y Ouest-de-l'île en 2010. Service d'aide à l'emploi, La Boussole 
offre à des détenus et ex-détenus à l'Établissement de détention de 
Montréal (Bordeaux) et au centre Y Centre-ville, des services gratuits pour 
les aider à trouver un emploi ou retourner aux études. Depuis 25 ans, 
La Boussole a aidé pas moins de 4 500 personnes. Chapeau ! 


Les YMCA du Québec ont 
été admis formellement cet 
automne au sein du Réseau 
Réussite Montréal : une 
excellente nouvelle qui nous 
positionne parmi les acteurs- 
clés de la réussite scolaire ! 


La Boussole - Reconnaissance 
de participants lors de la Semaine 
québécoise des adultes en formation 


Accueil de réfugiés à l'aéroport 
par l'équipe de la Résidence 


4 


En (969, le Y développe les premiers projets pour l'accueil des immigrants. Les YMCA du Québec - 17 


] ASSURER LE MIEUX-ETRE 
INTÉGRAL DES PERSONNES. è 
PLUS DE 40 000 ABONNES 
PROFITENT DE NOS INSTALLATIONS 
SPORTIVES ! 


__ etLOISIRS 


Mise en forme 2.0 

Les YMCA ont lancé ymcaquebec.tv, un site Internet gratuit conçu pour offrir des 
conseils d'entraînement au grand public ! Animées par des entraîneurs des YMCA, des 
capsules vidéo de deux minutes présentent une série d'exercices que l'on peut pratiquer 
en salle, à la maison ou au bureau. Dans la même veine, les YMCA ont fait leur entrée 
dans l'univers des médias sociaux avec leur nouvelle page Facebook. Les internautes 
y retrouvent des conseils supplémentaires pour rester en forme et de l'information sur 

l'actualité sociale et communautaire du Y. 


Partenariat exemplaire 

Le centre Ÿ Cartierville abrite dorénavant le Centre de réadaptation cardio-respiratoire 
Jean-Jacques-Gauthier de l'Hôpital du Sacré-Cœur de Montréal. En plus de doubler 
la capacité d'accueil du centre J-J-Gauthier, cette collaboration permet de bonifier le 
service aux patients en mettant à disposition l'expertise des entraîneurs sportifs du Y 
en matière de réadaptation et d'acquisition de saines habitudes de vie et en offrant une 
approche thérapeutique globale adaptée à la vie quotidienne. Un remarquable modèle 
de collaboration à reproduire. 


OBJECTIF : DÉVELOPPER 
LES CONNAISSANCES 
NÉCESSAIRES A LA 
REALISATION DE SOI. 
RÉSULTAT : PROGRAMMES 
OFFERTS À PLUS DE 

7 000 PERSONNES ! 


ÉDUCATION 


RE 


et FORMATION 


De la nouveauté au menu de l’École internationale de langues ! 

Le mandarin a fait son entrée à l’École en janvier 2010 ! Un camp linguistique d’anglais de 
12 jours intensifs au camp Ÿ Kanawana a également été mis en place. Au programme : cours 
d'anglais langue seconde le matin et activités sportives ou récréatives le reste du temps. Très 
prometteur ! Vif succès également pour la nouvelle session de cours d'anglais offerte les 
samedis de la mi-avril à la fin juin aux jeunes de 9 à 17 ans. Bilan très positif enfin du côté 
des inscriptions à nos programmes de formation à la suite de différents voyages 
promotionnels et à diverses rencontres d'agents du monde entier, avec une première 
présence remarquée de l’École au Chili. 


Une participation toujours en hausse à nos programmes de certification ! 

Plus de 2 900 moniteurs de conditionnement physique, sauveteurs nationaux et secouristes 

en herbe ont suivi les formations du YMCA dans le secteur Santé, sports et loisirs en 2010. 
\ Des formations qui jouissent donc d’une belle popularité dans le milieu ! 


18-Les du Québec 


Pour un vieillissement actif ! 


En mai, lors du Défi du 
printemps, plus de 800 
coureurs et 70 bénévoles ont 
bravé le mauvais temps 
pour soutenir les initiatives 
communautaires du centre 
Y Hochelaga-Maisonneuve. 
Un record ! 


Une étude menée de concert 
avec l'UQÂM auprès de 
femmes ménopausées, a 
conclu à des effets très 
positifs de la pratique du tai 
chi sur leur santé : diminution 
de la pression artérielle, 
amélioration de l'équilibre. 
Une activité prometteuse 
pour un vieillissement réussi ! 


Les YMCA du Québec 
évaluent l’évolution de la 
capacité fonctionnelle et 
physique et de la composition 
corporelle d'abonné(e)s de 
50 ans et plus. L'étude 
permettra d'améliorer nos 
connaissances sur les 
bienfaits d'un mode de vie 
actif et d'adapter ainsi notre 
offre. À suivre. 


du Québec 


Les 


Cours de sauvetage 


OBJECTIF : ENCOURAGER LES GENS 
A DEVENIR DES CITOYENS DU MONDE 
ACTIFS, CULTIVANT LES DROITS 
HUMAINS, LA JUSTICE SOCIALE ET 

LE RESPECT DE L'ENVIRONNEMENT, 
ICI COMME AILLEURS. 

RESULTAT : PLUS DE 4 500 ENFANTS, 
JEUNES ET ADULTES SENSIBILISES 
GRACE À NOS ACTIVITÉS 
D’ENGAGEMENT DU PUBLIC. 


Il ne tient qu’à nous de changer 

les règles du jeu ! 

Les YMCA ont mis sur pied une exposition 
itinérante pour illustrer les violations des 
droits humains dans l'industrie du jouet. 
Cette vitrine visait à informer et à susciter 
le questionnement sur notre modèle de 
développement économique et ses impacts 
sociaux et environnementaux. Elle proposait 
de plus des alternatives de consommation 
responsables et respectueuses des droits 
humains. Issue de la campagne « Non aux 
jouets violents ou sexistes » lancée en 2009, 
l'exposition circule depuis septembre à 
travers la province. 


Non à la violence faite aux femmes 

Comment aider à réduire la violence faite 
aux femmes à l'étranger ? Le programme 
québécois de développement international, 
en collaboration avec l’'ACJ/YMCA du 
Nicaragua, a mis en place une série 
de stratégies novatrices. Première 
étape : sensibiliser les organisations 
non gouvernementales locales à la 
problématique de la violence faite aux 
femmes, aux lois existantes et aux aspects 
juridiques. Seconde étape : former un 
réseau communautaire de première ligne qui 
soit en mesure d'informer la population, 
de s'occuper des victimes et de référer aux 
autorités les cas de violence. 


Randonnée Cartierville-Kanawana 


Dans les années 70, le YMCA ouvre des sarderies, des Prarammes préscolaires 
et des Prarammes après l'école pour répondre à l'évolution des besoins des ruilles. 


> 


Les VC À du Québec 


INITIATIVES 


INTERNATIO 


Mano a Mano : briser les frontières 
Les jeunes Latino-Américains, en particulier 
les Mexicains, sont nombreux à vouloir 
franchir la frontière des États-Unis, à la 
poursuite du « rêve américain ». Si quelques- 
uns réussissent, plusieurs échouent. Mano a 
Mano sin Fronteras est un projet d'échanges 
entre les YMCA du Canada, des États-Unis 
et du Mexique visant à sensibiliser les jeunes 
à ce problème. Le programme comporte 
des ateliers, un forum, une visite de la 
région frontalière mexico-américaine 
ainsi qu’un stage dans un centre d'accueil 
pour réfugiés. Trois jeunes Canadiens ont 
participé à l'échange en 2010. 


70 jeunes de 12 à 18 ans ont pris part 
à la journée Toi et moi contre le sida au 
Centre des sciences de Montréal et ont 
formé un ruban humain pour manifester 
leur engagement à la lutte contre cette 
maladie. 


Une délégation des YMCA du Québec 
s’est rendue à Hong Kong pour participer 
à l’Assemblée quadriennale de l'Alliance 
mondiale des YMCA qui réunissait plus 
de 1 000 personnes en provenance de 
80 pays et visait à faire des YMCA un 
mouvement jeunesse de premier plan. 


Partenariat des YMCA de la région atlantique avec le Honduras 


ES 
v 


AUTRES 
INITIATIVES 


Des gestes concrets 

pour un Ÿ durable 

Deux moments forts pour le 
comité Y durable en 2010 : 
l'élaboration d’un plan d'action en 
développement durable 2010- 
2013 autour de trois axes 
stratégiques (Communication, 
éducation et sensibilisation ; 
Sport et environnement pour une 
meilleure santé et qualité de vie ; 
Gestion durable des opérations 
et de l'équipement) et l'ouverture 
officielle d'un poste d’'éco- 
conseillère. Le comité Ÿ durable 
a poursuivi ses activités 
désormais traditionnelles : Défi 
Climat, Heure de la Terre, Jour de 
la Terre, Journée mondiale de 
l'eau, En ville sans ma voiture, 
Semaine de réduction des 
déchets et randonnée en vélo 
Cartierville-Kanawana. 


Collaboration et 
développement pour les 
YMCA de la région Atlantique 
Le Centre des ressources de 
gestion —- Est du Canada a 
travaillé fort en 2010 pour 
renforcer la collaboration entre les 
YMCA de la région Atlantique. 
Ceci s’est traduit par le partage 
de ressources humaines et des 
projets communs, comme le 
partenariat avec le YMCA du 
Honduras ou les rencontres 
mensuelles des YMCA de 
Nouvelle-Écosse sur l'axe de 
positionnement provincial et les 


%, relations gouvernementales. De 
* plus, un travail important de 


développement a été effectué 
dans le but de reconstruire, 
rénover ou agrandir plusieurs 
centres YMCA. L'ouverture d’un 
tout nouveau centre en Nouvelle- 
Écosse est même en discussion. 


Les YMCA du Québec - 19 


Accès aux citoyens - Partenariats avec la Ville de Montréal 10 070 
Activités de loisirs pour les personnes ayant des besoins spéciaux 200 
Alternative Suspension et programmes de maintien à l'école 1 760 
Camp résidentiel - Camp Y Kanawana | 780 
Camps de jour UE : : 1 770 
Classes nature - Camp Y Kanawana 1 450 
Cours de natation és : 5 850 
Développement de l'employabilité pour les adultes et les jeunes 970 
École de ski et de planche à neige : 240 
École internationale de langues “ 4 430 
Éco-quartier rp | 350 
Entraide et soutien aux collectivités | 1 030 
Formation de moniteurs de conditionnement physique : 940 
Formation de surveillants- sauveteurs 530 
Formation en premiers soins et RCR : E 890 
Location d' aréna pour le hockey ñ 2 190 
Partenariats internationaux | 7880 
Prévention dans les écoles et dans la rue | 1 180 
Programme C-Vert 80 
Programme de prévention Premier arrêt L 250 
Programme Impact pour les j jeunes contrevenants À 1 700 
Programme intergénérationnel 40 
Programmes de leadership 270 
Programmes après l’école et aide ai aux devoirs 520 
Programmes d' alimentation 520 
Programmes de journées pédagogiques ; 390 
Programmes d'échange pour les jeunes 850 
Programmes familles | | 2 370 
Programmes pour ex-détenus 2 130 
Programmes pour personnes âgées : 600 
Programmes pour personnes seules, démunies ou itinérantes 410 
Programmes pour réfugiés, immigrants et autochtones 3 650 
Programmes préscolaires et garderies 1 290 
Salles de réunion - Groupes communautaires 4 270 
Santé et activité physique (abonnés) , 41 120 
Sensibilisation et formation, enjeux internationaux 4 740 
Tandem Montréal - Sécurité et relations avec les citoyens 1 980 
Travaux compensatoires pour contrevenants adultes 5 790 
Zones jeunesse 2 500 


20 - Les YMCA du Québec 


Par l'entremise de leurs programmes 
et activités, les YMCA du Québec 
touchent plus de 


115 000 


personnes annuellement. 


Ce bilan social n'aurait pas été possible 
sans l'engagement et le dévouement 
exceptionnels de nos 


1 300 bénévoles et 
1 450 employés. 


rss SO 000 


enfants et jeunes de 0 à 17 ans 
par an profitent de nos programmes. 


Plus de 


4 000 


enfants vivent l'expérience YMCA 
dans nos camps de jour et notre 


camp Ÿ Kanawana ! 


1 760 


jeunes persévèrent à l'école grâce à 
nos programmes d’alternative à la 
suspension et de maintien à l'école. 


30 000 


personnes par an profitent 
gratuitement de nos programmes. 


En 2010, grâce à la Politique Accès 


pour tous, D 861 


personnes ont bénéficié d’une aide 
financière des YMCA du Québec afin 
de participer à nos programmes, pour 


un total de 885 776 dollars. 


Politique 
Accès pour tous : 


15,14% 
Camp Y Kanawana 


3,24 
Cours de natation et autres 
programmes aquatiques 


0,29 % 
École de ski et 
de planche à neige 


1,74 % 
École internationale de langues 


EXTRAIT D'UNE LETTRE RÉDIGÉE PAR LA MÈRE DE JEN APRÈS 
SON EXCURSION EN CANOT-CAMPING AU CAMP Y KANAWANA. 


« J'aimerais vous remercier (le camp) ainsi que 
Joe et Elli, les guides de Jen, pour avoir permis 
à ma fille de vivre une expérience extraordinaire. 
Elle n'a pas cessé d'en parler depuis que je suis 
passée la prendre vendredi dernier, et il semble 
quelle ait retrouvé la foi en elle-même. 

Je suis convaincue qu'elle à appris plusieurs 
précieuses leçons pendant l'excursion 


qui l'aideront à rester dans le droit chemin 
au cours de l'année scolaire. (..….) Par 
l'entremise de Jen, j'ai pu constater que 
le camp est un endroit vraiment spécial. 
Au cours de la dernière année, Jen à acquis 
de la force et de la maturité grâce aux 
nombreuses personnes dévouées qui l'ont aidée. 
Vous faites partie de ces personnes, et vous ne 
pourrez jamais savoir à quel point votre 
soutien a été important à res YEUX. » 
Merci encore une fois, 


Erica Smith 


Dans les années 80, le Y crée des centres jeunesse et des PTaÿTammes 


Lavorisant l'employabilité dans Un contexte de chèmase grandissant. 


\ 


Programme de 
lecture et d'écriture 
intergénérationnelau 
centre YWesimount 


Lowik, enfant atteint d'autisne— i e 
et nageur émérite de l'équipe 

de natation des Barracu 

ducentre Westmount 


Enfants de la garderi 
du centre Y Cartiervil 


9,79 % 
Camps de jour 


5,24 % | " \ nié. 
Développement de l'enfant, 1 à. 
incluant les garderies 


e pourcentage de . 

Rue RAS 
campeurs assistes financièrem 
est passé de moins de 


pepuis 2003, | 


Fonds d’innovation, de recherche 

et de développement 

Par le biais de ce Fonds, les YMCA du Québec ont investi 
42 895 $ dans six projets en 2010. Un montant de 20 295 $ a 
été consacré à la réalisation, conjointement avec l'UQÂM, 
d'une recherche sur l'impact de l'activité physique chez les 
50 ans et plus. Un total de 22 600 $ a permis de soutenir 
le développement du programme Aînés en action et du 
programme Jeunesse en forme au centre Y du Parc, le 
maintien du programme d'intégration pour les personnes 
ayant une déficience intellectuelle au centre Y Hochelaga- 
Maisonneuve et la poursuite du programme de jardinage 
urbain (Éco-quartier) au centre Y Pointe-Saint-Charles. 


Les YMCA du Québec - 21 


uvernance 


Quelques membres du conseil d'administration : Daniel, Julie, 
Caroline, Jocelyne, François, Larry, Benjamin, Jasmyn, Geneviève, 


Rosalie, Ezana, Pierre et Stéphane. 


CONSEIL 

D'ADMINISTRATION 
Beauséjour, Jasmyn 

Jeune observateur (non-votant) 
Boisvert, Daniel (*) 

Président 

Travelika 

Denis, Daniel (*) 

1er vice-président et trésorier 
Groupe Secor 


Deschamps, Élizabeth 


Médias Transcontinental S.E.N.C. | 


Deschâtelets, Marc 
Le Groupe KWA 


Hynes, Jocelyne 
Secrétaire 


Joizil, Karine 
Fasken Martineau 


Karass, Larry (*) 
2e vice-président 
Nutrisoya 
Lagarde, François 


Lebrun, Geneviève 
MEGA Brands 


MacAllister, Julie 
Sanofi-aventis 


Perkins, Benjamin Lynn 
LAP Consultants 


Raswork, Ezana 
Canwest 


Sauriol, Caroline (*) 
Les petits frères des Pauvres 


Staco, Édouard 
Cégep Saint-Laurent 


Tremblay, Jean-Guy 
Super C 


Tremblay, Pierre 
Bombardier Aérospatiale 


Vaillancourt, Stéphane 
Les YMCA du Québec 
Président-directeur général 


Vendette, Rosalie 


22 -Les du Québec 


: COMITÉS DU CONSEIL 


Comité de vérification 
Boisvert, Daniel 
Denis, Daniel (président) 


Tremblay, Guylaine 
: Tremblay, Jean-Guy 
: Tremblay, Pierre 


Comité de mise en candidature 
| Lachance, Clermont 


: Camp YŸ Kanawana 

: Bennett, Don 

: Day, Sean 

: Glynn, Matt 

: Hammerman, Matt 

: Henle, Steve (président) 

: Lazarus, Lenny 

: Maas, Adrian 

: Wallace Babkine, Siobhan 
: Weil, Judy 


: Centre Y 

: Notre-Dame-de-Grâce 
: Beaudry, Pierre 

: Bertrand, François (président) 
: Chechile, Ross 

: Kenny, Mary-Ellen 

: Lachance, Josée 

: Reid, Aldric 

: Roll, Franceen 

| Van der Walde, Tricia 

: Vincent, John 


: Centre Y Ouest-de-l’île 

: Clifford, Wayne (président) 
: Dancsecs, Kathy 

: Hall, Trevor 

: Laursen, Sheila 

: Myers, Nina 

: Niro, Peter 

: Zach, Mike 


| Centre Y Pointe-Saint-Charles 
. En construction 


Centre Y Saint-Laurent 
. En construction 


: Centre Y Westmount 

: Beitel, Debby 

: Butler, Noel 

: Campbell, Cynthia (présidente) 
: Hayman, Lisa 

: Lalonde, Sylvain 

: Mendell, Mike 

: Wilson, James 

: White, Gary 


Boisvert, Daniel 

Brennan, Nicole (externe) 
Charbonneau, Christian (externe) 
Deschamps, Elizabeth 

Karass, Larry 

Lebrun, Geneviève (présidente) 


Brennan, Nicole (2009) 


CONSEILS CONSULTATIFS 
| LOCAUX 


Centre Y Cartierville 
En construction 


Centre Y Centre-ville 
Brisset, Nantel 

Donohue, Joe 

Giguère, Johanne 

Liepins, Catherine 

Morin, François 

Nunez, Maria-Lorena 
Pimentel, Jamie E. 

Robitaille, Édouard (président) 
Royer, Anne 


Sauriol, Chantal 
. Théoret, Jean-Guy 


Centre Y du Parc 


| Aubé, George (président) 


Bédard, Stéphanie 
Brennan, Nicole 
Brown, Karen 

Clément, Paul 

Dorion, Marguerite 
Lavoie, Manon 
Leblanc, Marie-Claude 
Lescop, Annik 

Orvoine, Cédric 
Papatheodorakos, Nick 
Perreault, Brigitte 
Rondeau, Sophie (vice-présidente) 


Schirardin, Claudine 


LES 


DU QUÉBEC 


Quelques cadres supérieurs : Serge, Kathy, Richard, Daniel, Ross, Sharon, 
Stéphane, Johanne, Gary, Manon, Néhal, Suzanne, Danièle, Sean, Marie-France, 
Claudette, Emmanuëèle, Marie-Claude, Guylaine, Jocelyne et Patrick. 


: Centre Y Guy-Favreau 
| En construction 


| Centre Y 

| Hochelaga-Maisonneuve 
: Abanto Florida, Andrés 

: Gaudet, Stéphane 

: Grisé, Catherine (présidente) 


Hébert, Marie-France 


: Programmes 

: communautaires de Québec 
: Demers, Denis 

: Gagné, Claude H. (président) 

: Jean, Auguste 

. Mathieu, Gaétan 


! CADRES SUPÉRIEURS 


| Alatorre, Pascal 
: Directeur 
: Résidence 


: Champagne, Patrick 

: Directeur, Technologies 
: de l'information 

: Services associatifs 


| Chechile, Ross 
: Directeur 
: Centre Y Notre-Dame-de-Grâce 


: Day, Sean 
: Directeur 
: Camp YŸ Kanawana 


: Dancsecs, Kathy 
: Directrice 
: Centre Y Ouest-de-l’île 


: Forgues, Michel 

: Directeur, Initiatives 
: communautaires et 
: internationales 

: Services associatifs 


Giguère, Johanne 
: Directrice 
: Centre Y Centre-ville 


| Guitard, André 
: Directeur, Installations 
: Services associatifs 


Hébert, Marie-France 
. Directrice 
Centre Y Hochelaga-Maisonneuve 


Hynes, Jocelyne 
: Adjointe de direction 


: Kay-Arora, Margaret 

: Coordonnatrice 

: Centre des ressources de gestion 
: de l'Est du Canada 


! Leblanc, Marie-Claude 
Directrice 
! Centre Ÿ du Parc 


:  MacKinnon, Danièle 
: Directrice, Développement financier 
: Services associatifs 


: Nassif, Néhal 
| Directrice 
: Centres Y Cartierville et Saint-Laurent 


Parry, Sharon 
: Directrice 
: Centre Y Pointe-Saint-Charles 


! Poirier, Manon 
: Directrice, Ressources humaines 
| Services associatifs 


: Pradel, Emmanuèle 
: Directrice 
: Ecole internationale de langues 


. Rouisse, Claudette 

: Directrice 

: Centre Ÿ Guy-Favreau 
. Saint-André, Serge 

: Directeur, Opérations 
| Services associatifs 


Simard, Suzanne 
: Directrice, Marketing 


: Services associatifs 


| St-Yves, Richard 
Directeur, Opérations 
: Services associatifs 


: Tierney, Daniel 
Directeur, Développement 
! Services associatifs 


: Tremblay, Guylaine 
Directrice, Administration et finances 
Services associatifs 


| Vaillancourt, Stéphane 
: Président-directeur général 


| White, Gary 
: Directeur 
Centre YŸ Westmount 


(*) membre du comité exécutif 


Depuis 1984, a Résidence accueille les revendicateurs du statut de réfugie. 


æ 


LA FONDATION p, 
DES YMCA 
DU QUÉBEC 


MEMBRES DU CONSEIL 
D’ADMINISTRATION 


Président du Conseil 
Goldbloom, Michael (*) 
Université Bishop's 


Président de la Fondation 
Novak, Michael (*) 
SNC-Lavalin 


Membres 
Aïilalo, M.B.A., Armand (*) 
MEP Technologies Inc. 


Boisvert, Daniel (*) 
Travelika 


Côté, Marcel (**) 
Secor 


Finn, Sean (**) 
CN 


Giguère, C.A., Laurent (*) 
KPMG 


Gourdeau, C.A., CFA, Jean-Guy (*) 
Groupe Solstice Financier 


Krivicky, Paul 
CEPSUM 


Lamarre, Isabelle (*) 
Transcontinental Inc. 


Lemay, Claude 
Association canadienne de 
la technologie de l'information 


Lorange, Robert 
Banque CIBC 


Massicotte, Hon. Paul. J. 
Massicotte Capital inc. 


Stébenne, Antoine 
Osler, Hoskin & Harcourt 


Teodoresco, Serban (*) 
Preventa 


Trân, CGA Msc, Thu-Cuc T. 
Ministère de la Santé et 
des Services sociaux du Québec 


Vaillancourt, Stéphane (*) 
Les YMCA du Québec 


Webster, Meredith 


Forestiers au 
camp Y Kanawana 


Petite nageuse du club 
de natation Y Parc 


Enfant réfugié 
bouthanais accueilli 
par la Résidence 


MEMBRES DU COMITÉ 
ORGANISATEUR DE LA 


Beaudoin, Luc 

Bronfman, Brian 

Côté, Marcel 

Drost, Anne 

Gourdeau, Jean-Guy (président) 
Mainville, Sylvie 

Perkins, Benjamin Lynn 

Philion, Richard 


MEMBRES DU COMITÉ 
DE 


Afarian, Viken 

Laurin, Jeannine 

Lemay, Claude 

Morneau, Vicky 

Sereno, Alex 

Topikian, Harry (président) 
Tremblay, Benoit 


MEMBRES DU COMITÉ 
ORGANISATEUR 

DU 

Charbonneau, Christian 
Fréchette, Maurice (coprésident) 
Jackson, Rick 

Lemieux, Claire 

Leschiutta, Eddie 

Teodoresco, Serban (coprésident) 


(*) membre du comité exécutif 
de la Fondation 


{**) démission en cours de mandat 


Les YMCA du Québec - 23 


LES YMCA 
DU QUÉBEC 


État des resv | ts 


de l’exercice terminé le 31 décembre 2010 


PRODUITS 
Activités des programmes 
Gouvernements - droits pour services 
Services institutionnels 
Loyer 
Centraide du Grand Montréal - services communautaires 
Dons de la Fondation des YMCA du Québec 
Revenus de placement 
Autres produits 


CHARGES 
Salaires et charges sociales 


Réparations et remplacements, fournitures d'entretien 
et contrats de service 


Dépenses liées aux programmes 

Chauffage et électricité 

Frais de location 

Honoraires 

Frais de promotion 

Dépenses de bureau 

Frais d'employés et perfectionnement du personnel 
Assurances et taxes 

Frais bancaires 

Honoraires versés à YMCA Canada et autres cotisations 
Contributions aux opérations de la Fondation des YMCA du Québec 
Créances douteuses 

Autres charges 


Excédent des produits sur les charges avant les éléments suivants 


Intérêts des emprunts hypothécaires et autres coûts de financement 
Variation de la juste valeur des contrats d'échange de taux d'intérêt 
Amortissement des immobilisations 

Amortissement des apports reportés afférents aux immobilisations 


Excédent (insuffisance) des produits sur les charges 


24 - Les YMCA du Québec 


25 542 359 
7 911 673 
3 223 968 
2 522 562 
1 493 249 
1 033 487 

55 204 

313 655 


42 096 157 


23 467 914 


3 894 790 
3 520 843 
1 575 363 
1 030 229 
952 463 
917 784 
905 655 
681 080 


517 498 


425 513 
415 807 
313 456 
137 933 
484 515 


39 240 843 
2 855 314 


599 740 
122 027 
3 440 557 
(1 386 070) 
2 776 254 


79 060 


» 
4 


2009 


(redressé) 


22 402 996 
7 117 248 
3 329 242 
1 663 345 
1 506 240 

343 539 
12 904 
323 521 


36 699 035 


22 059 765 


3 268 584 
2 270 238 
1411 939 
971 408 
1110 724 
780 613 
741 793 
550 835 
504 609 
384 974 
413 947 
262 412 
90 123 
910 487 


35 732 451 
966 584 


327 384 


2 922 970 
(1153631) 


2 096 723 


(1 130 139) 


ACTIF 
À court terme 
Encaisse et placement temporaire 
Encaisse en fidéicommis 
Placements 
Débiteurs 
Subventions à recevoir 
Somme à recevoir de la Fondation des YMCA du Québec 
Fournitures et charges payées d'avance 


Placements 
Subventions à recevoir 
Immobilisations 


PASSIF 
À court terme 
Crédits intérimaires liés au projet Cartierville 
Créditeurs et charges à payer 
Produits reportés liés à des activités de programmes 
Autres produits reportés 
Tranche de la dette à long terme échéant à moins d’un an 


Tranche de l'obligation découlant de contrats de 
location-acquisition échéant à moins d’un an 


Crédits intérimaires liés au projet Cartierville 

Dette à long terme 

Obligation découlant de contrats de location-acquisition 
Apports reportés afférents aux immobilisations 
Contrats d'échange de taux d'intérêt 


ACTIF NET 

Investi en immobilisations 

Grevé d’affectations d’origine interne 
Non grevé d’affectations 


Ÿ 


Bilan 


au 31 décembre 2010 


LES YMCA DU QUÉBEC 


2009 


(redressé) 


4 391 082 


2 820 075 
690 566 
3 278 342 
309 829 


11 489 894 


100 000 
4186 034 
42171914 


97 947 842 


824 530 
8 838 502 
1 028 025 
2 358 717 

697 257 


2 835 
13 749 866 


10 215 488 
4195 577 
5 332 

17 920 999 


46 087 262 


13 186 496 

1 200 000 
(2 525 916) 
11 860 580 
57 947 842 


Les YMCA du Québec - 25 


FONDATION DES YIMCA DU QUÉBEC 


Étt des resvltets et de l'éolution des soldes de fonds 


de l'exercice terminé le 31 décembre 2010 


Total 
Fonds Fonds de 
général dotation 2010 2009 
$ $ $ $ 
PRODUITS 
Campagne de financement 302 174 - 302 174 214 967 
Campagne annuelle 300 892 - 300 892 307 373 
Événements spéciaux 190 797 - 190 797 151 162 
Apports reçus à titre de dotations - 66 514 66 514 41 255 
Autres dons 54 990 - 54 990 - 
848 853 66 514 915 367 714757 
Revenus de placement 382 585 - 382 585 792 024 
1 231 438 66 514 1297 952 1 506 781 
CHARGES 
Administration générale 
Salaires et charges sociales 247 051 - 247 051 219 984 
Dépenses de bureau 23 388 - 23 388 21 293 
Honoraires professionnels 16 700 - 16 700 1 450 
Promotion 45 000 - 45 000 34 232 
Perfectionnement du personnel 6 531 - 6 531 5 101 
Cotisations 3 798 - 3 798 4219 
342 468 - 342 468 286 279 
Contribution des YMCA du Québec aux 
opérations de la Fondation (313 456) - (313456) (262 412) 
29 012 - 29 012 23 867 
Frais spécifiques 
Campagne de financement 10 702 - 10 702 20 785 
Événements spéciaux 89 657 - 89 657 73 802 
Frais de gestion - Fonds de dotation 26 812 - 26 812 24 318 
127 171 - 127 171 118 905 
Total des charges 156 183 - 156 183 142772 
Excédent des produits 
sur les charges avant les dons 1 075 255 66 514 1141769 1 364 009 
Contributions aux YMCA du Québec 
Campagne de financement 291 471 - 291 471 194 182 
Initiatives communautaires 603 262 - 603 262 534 651 
Initiatives internationales 31 085 - 31 085 35 219 
Autres contributions 460 495 - 460 495 
1 386 313 - 1 386 313 764 052 
(Insuffisance) excédent des produits 
par rapport aux charges (311 058) 66 514 (244 544) 599 957 
Soldes de fonds au début 485 005 4 374 588 4859 593 4 259 636 
Virement interfonds 1 964 (1 964) - - 
Soldes de fonds à la fin 175 911 4 439 138 4615049 4 859 593 


26 - Les YMCA du Québec 


Bilan 


au 31 décembre 2010 FONDATION DES YMCA DU QUÉBEC 


Fonds général Fonds de dotation 
Su Le _$ à 


ACTIF 

À court terme ù 
Encaisse 192619 2859 141 7910 103782 200529 2 962 923 
Dépôts à terme, | 
échus en mai 2010 - 540 679 - - 540 679 
Débiteurs 4074 je679" x : 4074 5 879 
Somme due par le Fonds de : Das 
dotation 253 591* 357 648* Fe = = = 

450284 3763 347 7 910 103 782 204 603 3 509 481 


Placements - ____7 4684819 4628454 4684819 4628 454 
450284 3763347 4692729 4732236 4 889 422 8 137 935 


PASSIF 

À court terme 
Somme à payer | a ne “a 
aux YMCA du Québec 274373 3 278 342 - - 274973 3278342 
Somme due au Fonds général - re 253591* 357 648* - Li =. 
274373 3278342 253591 357648 274373 3 278 342 


SOLDES DE FONDS ue 
Grevés d’une affectation He Roue ms nee 
d'origine externe - 2557302 2490788 2557302 2490 788 
Grevés d’une affectation ja ei 
d'origine interne - - 1881836 1883800 1881836 1883800 
Non affectés 17911: | 485005 - Lin LOS : 4500. 
175911 485005 4439138 4374588 4615049 4 859 593 


450284 3763347 4692729 4732236 4889422 8137935 


* Ces éléments ne sont pas présentés dans la colonne « Total » étant donné qu'ils s'éliminent. 


Groupe d'intérêt nature au camp Ÿ Kanawana 


Le? 


L'HISTOIRE DES YMCA DU QUÉBEC EST 
INTIMEMENT LIÉE À CELLE DES COMMUNAUTÉS. 
NOTRE ORGANISME JOUE TOUR À TOUR LES 
RÔLES DE PARTENAIRE, D'INSTIGATEUR DE 
PROGRAMMES ET DE LIEU D'ACCUEIL POUR 
DE NOMBREUX ORGANISMES ET PROJETS 
COMMUNAUTAIRES. 


La collaboration avec des organisations partenaires 
permet aux YMCA du Québec de bénéficier d'un échange 
d'expertise dans des domaines variés et de suivre de 
près l'évolution des besoins des communautés. Elle 
facilite l'implantation de pratiques exemplaires de 
développement et de mieux-être pour les jeunes, les 
familles, les aînés et les collectivités. 


L'établissement de partenariats avec les milieux scolaire, 
institutionnel, communautaire et le monde des affaires 
est primordial pour bâtir des communautés plus fortes et 
en santé. Les YMCA du Québec travaillent main dans la 
main avec plus de 700 partenaires : 


° plus de 110 écoles dans une douzaine de 
commissions scolaires à travers le Québec ; 
e une dizaine d'institutions postsecondaires ; 


e _ plus de 350 organismes communautaires et 
de loisirs, dont une centaine d'organismes 
jeunesse ; 


e plus de 90 organismes voués à la protection de 
l’environnement ou à la promotion de pratiques 
durables ; 


e 6 organismes en coopération internationale ; 


° une quarantaine de tables ou d'initiatives de 
concertation ; 


° une douzaine d’hôpitaux et de cliniques de santé ; 


° une cinquantaine de ministères et d'institutions 
publiques ou parapubliques ; 


e 3 maisons de transition et 3 institutions carcérales. 


28 - Les du Québec 


nos PARTENAIRES 
et BAILLEURS DE 


FONDS « 


» 


Nos partenaires sont aussi parfois des investisseurs communautaires qui contribuent 
au Ÿ pour atteindre leurs objectifs sociaux ou philanthropiques.' 


Nos bailleurs de fonds 
gouvernementaux : 

e au niveau fédéral : 
Patrimoine canadien, Centre national de 
prévention du crime, Agence canadienne 
de développement international, Sécurité 
publique Canada, Ressources humaines et 
Développement des compétences Canada ; 

e au niveau provincial : 
Ministère de l'Éducation, du Loisir et du 
Sport, Ministère de la Famille et des Aînés, 
Ministère de la Sécurité publique, Ministère 
des Relations internationales, Ministère de 
la Santé et des Services sociaux, 
Emploi-Québec ; 

e au niveau municipal : 
Villes de Montréal, Pointe-Claire, 
Québec et Westmount, Arrondissements 
Ahuntsic-Cartierville, Côte-des-Neiges- 
Notre-Dame-de-Grâce, des Rivières, 
Le Plateau-Mont-Royal, Mercier- 
Hochelaga-Maisonneuve, Outremont, 
Pierrefonds-Roxboro, Saint-Laurent, 
Sud-Ouest, Ville-Marie. 


Quelques-uns de nos grands 

partenaires philanthropiques : 

Banque CIBC, Banque Nationale du Canada, 
Caisse populaire Desjardins des Versants du 
Mont-Royal, Centaure - Cabinet de services 
financiers, Complexe aquatique, sportif et 
communautaire de Cartierville, Fondation de 
la famille Claudine et Stephen Bronfman, 
Dectron internationale, Deloitte & Touche 
Foundation Canada, Fasken Martineau 
DuMoulin, Fondation de la famille Zeller, 
Fondation EJLB, Fondation Molson, 


Fondation Roasters, Fondation RONA, 
Groupe Solstice Financier, KPMG, Loblaw 
Companies Limited, MEP Technologies inc., 
Mouvement Desjardins (Desjardins Gestion 
d'actifs), Œuvres Marie-Anne-Lavallée, 
Orico Inc., Power Corporation du Canada, 
Precor USA, RBC Banque Royale, 

Rio Tinto Alcan, Service d'entretien 
Distinction Inc., Servicorp Industrial 
Supplies, SNC Lavalin Inc., Standard Life, 
TELUS Québec, The Birks Family Foundation, 
The Hylcan Foundation, The J.W. McConnell 
Family Foundation, TMX Shorcan, 

Ubisoft Divertissement inc. 


Les partenaires de nos deux grands 
événements 2010 : 

e Tournoi de golf : Groupe Distinction 
(partenaire présentateur), Dectron 
internationale, Power Corporation du 
Canada (catégorie Leadership), 

Centaure - Cabinet de services financiers, 
Samson Bélair / Deloitte & Touche, Servicorp, 
SNC-Lavalin (Mentors), CB Richard Ellis, 
Coprim, Morin Relations Publiques 
(Parrains). 

e Médailles de la paix : Financière 
Manuvie (partenaire présentateur), 
Fasken Martineau (Parrain de la paix), 
Bell Canada, Fondation de la famille 
Brian Bronfman, Centaure - Cabinet de 
services financiers, Fiera Sceptre, 

Groupe Solstice Financier (Jeunes pour la 
paix), Techni-logique, Ordre des comptables 
en management accrédités du Québec, 
Opus 3 inc. (Partenaires en biens et 
services). 


Les YMCA du Québec aimeraient remercier leurs centaines de partenaires partout 


au Québec et saluer plus particulièrement 


pour 


l'important soutien financier apporté à nos initiatives communautaires. 


? Nous nous excusons à l'avance de toute omission indépendante de notre volonté. 


« 
vos PARTENAIRES * 


> 


INTERNATIONAUX 


Échange 
jeunesse 

Bu n international 
avec le Nicaragua 


& 


LES YMCA DU QUÉ 
BEC ŒUV, 
DES PARTENAIRES YMC E. 


DOMAINES DU DÉ 


» DE L'ÉGALITÉ 
ENTRE LES SEXES, DU BÉNÉVOLAT, e à 


DÉVEL 
COMMUNAUTAIRE LOCAL. Ms 


Enfants de la garderie du YMCA en Equateur 


PRINCIPAUX AXES DE COOPÉRATION EN 2010 


YMCA/AC de l'Équateur (partenaire depuis 1982) 

> Jumelé avec les centres Y Centre-ville et Saint-Laurent 

> Collaboration sur le programme phare « Engagement 
des jeunes et l'agir citoyen » 


YMCA/ACJ du Guatemala (partenaire depuis 2008) 

> Jumelé avec les centres Y Guy-Favreau et Ouest-de-l'île 

> Formation de jeunes comme leaders bénévoles sur des 
programmes communautaires 

> Accent sur les droits de la personne, le renforcement 
institutionnel et l'engagement politique 


YMCA/ACJ du Honduras 

(partenaire depuis 1993 avec les centres Y du Québec et depuis 2008 

avec les Associations YMCA de l'Est du Canada) 

>  Jumelé avec les centres Y du Parc et Pointe-Saint-Charles 
et 12 des 13 YMCA et YMCA-YWCA des Maritimes 

> Éducation publique, débats citoyens, production 
d'émissions radio, prévention du VIH/sida 

> Appui au programme d'éducation civique pour la jeunesse 


YMCA/ACJ du Nicaragua (partenaire depuis 1993) 

>  Jumelé avec les centres Y Hochelaga-Maisonneuve 
et Westmount 

> L'égalité des chances, une problématique au cœur 
de l'engagement du Y au Nicaragua 

> 5° édition du programme Échange jeunesse international 
pour les 16-18 ans 

> Projet de sensibilisation aux violences faites aux femmes, 
financé par le Programme québécois de développement 
international 


YMCA de Mexico (partenaire depuis 2004) 


> Jumelé avec les Services associatifs des YMCA du Québec 
> Échanges de personnel dans le cadre de programmes comme 


Mano a Mano ou au camp YŸ Kanawana 


YMCA d'Haïti (partenaire depuis 2002) 
>  Jumelé avec le camp YŸ Kanawana et le 
centre Y Notre-Dame-de-Grâce 


> Défis de longue date : pauvreté, manque de formation scolaire et 


marginalisation 


> Programmes : club de lecture, aide aux devoirs, cours d'anglais, 


activités sportives, cours de danse, groupes de discussion, 
prévention du VIH/sida et formation au leadership 


À 


A 4 D En 200, le MECA du Grand Montréal devient Les YMCA du Québec 


pour démontrer notre volonté de servir davanta e de 


Le YMCA d'Haïti se relève ! 


Haïti se relève du séisme qui a dévasté le pays le 12 janvier 
2010 et qui a fait plus de 230 000 morts et 300 000 blessés. 
Bien qu'un travail de reconstruction colossal reste à faire, 
beaucoup de choses ont déjà été accomplies sur le terrain. 


Personne à Port-au-Prince n’a été épargné par le 

tremblement de terre. Le centre jeunesse Konbit 

des YMCA a été détruit, mais heureusement, 

aucun des enfants et des jeunes se trouvant 

dans le bâtiment n’a été gravement blessé. Le 

15 janvier, l'Alliance mondiale des YMCA lançait 

un appel de soutien envers le peuple haïtien 

et le YMCA d'Haïti, appel auquel les YMCA du 

Québec ont répondu. Au 31 décembre 2010, près 

d'un demi-million de dollars avait été recueilli 

par les YMCA du monde entier dont 78 336 $ 
1m 


Es 


provenaient des YMCA canadiens. Ces fonds 
ont été utilisés pour soutenir les interventions 
d'urgence, pour répondre aux besoins immédiats 
des communautés et pour aider à la 
reconstruction du centre Konbit. 


Malgré la situation précaire du YMCA en Haïti 
et de son personnel, le programme d’alphabétisation a 
continué d'accueillir une centaine d'adultes pour leur 
« apprendre à lire et à écrire. Des programmes tels 
que l’aide aux devoirs et les cours de tennis ont 

pu se poursuivre. Le YMCA, ses employés et 
ses bénévoles ont participé à la distribution 

de nourriture, à des collectes de vêtements et 
ont offert des activités sportives et récréatives 


&Æ 


dl |! aux enfants touchés par le séisme. Quant aux 


conteneurs ayant servi à transporter les matériaux 
nécessaires à la reconstruction du centre Konbit au centre-ville 
de Port-au-Prince, ils seront transformés en un nouveau 
centre d'activités dans un autre quartier. 


Le 29 août, soit huit mois après la catastrophe, le nouveau 
centre YMCA a été officiellement inauguré. Il s’agit alors du 
premier édifice public totalement détruit par le tremblement 
de terre à avoir été reconstruit en Haïti et le premier bâtiment 
écologique, résistant aux séismes et renforcé contre les 
ouragans. 


Aujourd’hui, les activités du centre YMCA d'Haïti battent leur 


plein. 


rsonnes, 


Les YMCA du Québec - 29 


dans davantage de communautés partout av Québec. 


Camp Y Kanawana 
(Saint-Sauveur-des-Monts) 


P/ 
Ouest-de-l’île 14 ) 


> Saint-Laurent 
du Parc F4) 


: o 


üy-Favrea 


Hochelaga- 
Maisonneuve 


Centre-ville 
École int. de langues 
École de ski 


e-Dame-de-Grâce Westmount 


Résidence 
RAYONNEMENT b de Pointe-Saint-Charles 
DES YMCA DU QUÉBEC O 
CENTRE Y CARTIERVILLE 11885, boulevard Laurentien Côte-Vertu 514 313-1047 


514 849-8393 

514 284-2247, poste 783 
514 849-8393, poste 777 
514 336-7700, poste 2401 
450 661-7786, poste 4646 
514 271-9622 

514 271-9622, poste 205 


CENTRE Y CENTRE-VILLE 

© Premier arrêt - Gare d'autocars de Montréal 
@ Camp de jour au Collège de Montréal 

© Prison de Bordeaux 


1440, rue Stanley Peel 

505, boulevard de Maisonneuve Est Berri-UQAM 

1931, rue Sherbrooke Ouest Guy-Concordia 

800, boulevard Gouin Ouest Henri-Bourassa 

© Centre fédéral de formation 6099, boulevard Lévesque Est, Laval 

CENTRE Y DU PARC 5550, avenue du Parc Place-des-Arts ou Parc 
© Café 3D : École Saint-Louis - 38, rue Fairmount Est Laurier 

© Collectif des artistes du Mile-End Ame-art 5345, avenue du Parc Place-des-Arts ou Parc 514 271-3383 
@ Garderies du centre Ÿ du Parc et Y du Parc-Ubisoft 160, rue Saint-Viateur Est, 4° étage, # 421-422 Laurier 514 277-9779 
CENTRE Y GUY-FAVREAU 200, boulevard René-Lévesque Ouest Place-d’Armes ou Place-des-Arts 514 845-4277 
CENTRE Y HOCHELAGA-MAISONNEUVE 4567, rue Hochelaga Viau 514 255-4651 


CENTRE Y NOTRE-DAME-DE-GRACE 4335, avenue Hampton Villa-Maria 514 486-7315 
CENTRE Y POINTE-SAINT-CHARLES 255, avenue Ash Charlevoix 514 935-4711 
CENTRE Y SAINT-LAURENT 1745, rue Décarie Côte-Vertu 514 747-9801 
CENTRE Y OUEST-DE-L'ILE 230, boulevard Brunswick, Pointe-Claire 514 630-9622 
© Camp de jour Springdale Elementary 150, rue Hyman, Dollard-des-Ormeaux 514 798-0767 
CENTRE Y WESTMOUNT 4585, rue Sherbrooke Ouest Vendôme 514 931-8046 
CAMP Y KANAWANA - SAINT-SAUVEUR-DES-MONTS 673, montée Saint-Elmire, Saint-Sauveur-des-Monts 
Administration è 1435, rue Drummond, 4° étage Peel 514 849-5331, poste 224 
ÉCOLE DE SKI ET DE PLANCHE À NEIGE DESYMCA 1435, rue Drummond, 4° étage Peel 514 849-5331, poste 252 
ÉCOLE INTERNATIONALE DE LANGUES DES YMCA 1440, rue Stanley, 5° étage Peel 514 849-8393, poste 709 
RÉSIDENCE DES YMCA DU QUÉBEC 4039, rue Tupper Atwater 514 932-5353 
© Bureau d'accueil des réfugiés Aéroport international 
Pierre-Elliott-Trudeau de Montréal 
POINTS DE SERVICE Y - ALTERNATIVE SUSPENSION 

@ HOCHELAGA-MAISONNEUVE : 

Centre Y Hochelaga-Maisonneuve 4567, rue Hochelaga Viau 514 255-4651 


® MONTRÉAL-NORD 5150, rue Charleroi 
@ PLATEAU-MONT-ROYAL : Centre Y du Parc 5550, avenue du Parc 
@ POINTE-AUX-TREMBLES : La Corporation Mainbourg 14115, rue Prince-Arthur, # 455 


Place-des-Arts ou Parc 


514 313-1134 
514 271-9622, poste 207 
514 787-0134 


(14) SAINT-LAURENT : Centre Y Saint-Laurent 1745, rue Décarie Côte-Vertu 514 747-9801 

© SAINT-LÉONARD : Maison des jeunes Le Zénith 5676, rue Jarry Est, Saint-Léonard 514 303-3014 

@ SUD-OUEST 4609, rue de Verdun Verdun 514 509-6402 
30 - Les du Québec 


1) A Dolbeau-Mistassini 


Lac Saint-Jean | Alma Rivière- A Listuguj 
A Chicoutimi A La Malbaie (Charlevoix) du-Loup 
A \Wemotaci 
A Baie-Saint-Paul 
A Saint-Joachim 
DOOO aus 
A Wendake A Ville-Marie 
A Saint-Romuald 
: A Saint-Anselme 
(27) 4) A Shawinigan a Saint-Antoine- 
Do” de-Tilly 
[28] 9 )A Trois-Rivières 


A Saint-Félix-de-Valois 8 ) 
A Notre-Dame-des-Prairies 
À Saint-Jean-de-Matha / Rawdon Auoiiette €) 


À Saint-Sauveur-des-Monts 


int- ASaint-Jérôme 
AS ASäainte-Anne-des-Plaines 
A Mirabel 


/à Drummondville 


AVerchères-Les-Patriotes 


10 
A Beloeil 


6 Repentigny Saint-Bruno/Saint-Hubert nt 
Saint-André- A Boisbriand A Lives Bouchervill Kuujjuarapik A La Tabatière 
À Avellin A Rivière-des-Mille-Îles 12 Jà Los ot ASherbrooke Whapmagoostui x A 
(Outaouais) A Alfred Pellan 9 A Waterville L. ___—, Cap-aux- 
1UA Laval W/ASaint-Lambert À Magog A Waswanipi À Basse-Côte-Nord — — Meules 
À Mayo À 151 A Chambly-Borduas Oujebougamou 
rossard A La Sarre | y 
A Rouyn-Noranda ré INT 
AVal-d'Or = cd De 
: A 1 
Huntingdon Obedjiwan QUÉBEC | ; AE 
( /Haïitax 
. 
MONTRÉAL 
PROVINCE DE QUÉBEC 
VILLE DE QUÉBEC 


@ Espace YMCA-communautaire Saint-Roch : 
Travaux compensatoires / On y va / Alternative Suspension 
@ Camp de jour - Saint-Roch : Centre Saint-Roch 
POINTS DE SERVICE Y - ALTERNATIVE SUSPENSION 
® QUÉBEC : Local YMCA-Communautaire Les Saules 
@ QUÉBEC : Espace YMCA-communautaire Saint-Roch 
POINTS DE SERVICE (Organismes mandataires) - ALTERNATIVE SUSPENSION 
@ HUNTINGDON : Maison des jeunes de Huntingdon 
@ JOLIETTE : Carrefour Jeunesse Emploi d'Autray-Joliette 
@ LONGUEUIL : La maison de Jonathan Inc. 
@ PLESSISVILLE : Impact Emploi-CJE de l'Érable 
@ REPENTIGNY : Carrefour Jeunesse Emploi de L'Assomption 
© SALABERRY-DE-VALLEYFIELD : Maison de la jeunesse 12-17 de Valleyfield 
@ SHAWINIGAN : Carrefour Jeunesse Emploi Shawinigan 
@ TROIS-RIVIÈRES : Carrefour Jeunesse Emploi Trois-Rivières / MRC des Chenaux 
© VICTORIAVILLE : Carrefour Jeunesse Emploi Victoriaville 


CANADA 
NOUVELLE-ÉCOSSE - HALIFAX 
@ Centre des ressources de gestion - Est du Canada 


AUTRE RAYONNEMENT 


Plessisville (24) 


Z)A Victoriaville [20 


Povungnituk 


275, rue du Parvis, # 206B 
230, rue Dupont 


6300, boulevard de l'Ormière, # 12 
275, rue du Parvis, # 206B 


4, rue Lorne, # 102 

580, rue Richard 

81, rue Saint-Jean 

1800, avenue St-Laurent, 2° étage 
10, rue Notre-Dame, 3° étage 
185, rue Alphonse-Desjardins 
525, 3 Rue, C.P. 132 

580, rue Barkoff, # 300 

108, rue Olivier, 1°" étage 


1565, rue South Park 


Kawawachikamak À 


Kangiqsualujjuaq 


ARiviere-Saint-Paul 


418 525-9622 
418 525-9622, poste 2221 


418 861-9999 
418 525-9622 


450 322-6140 
450 755-2226 
514 236-9509 
819 362-1233 
450 581-3785 
450 373-6788 
819 537-3358 
819 376-0179 
819 758-1661 


1 800 565-2825 


RAYONNEMENT À TRAVERS LA LIVRAISON DE NOS PROGRAMMES DANS DIVERSES COMMUNAUTÉS AU QUÉBEC : 
A Échange Jeunesse Canada du YMCA / Programme de stages pour les jeunes dans le secteur public fédéral / Programme 
Éco-stages jeunesse postsecondaires / Programme Éco-stages jeunesse / Emplois d'été Échanges étudiants 


RAYONNEMENT À TRAVERS LA LIVRAISON DE NOS PROGRAMMES 
DANS DIVERSES ÉCOLES DES COMMISSIONS SCOLAIRES AU QUÉBEC : 

1) Commission scolaire Crie, Mistissini 

2) Commission scolaire de la Capitale, Québec 

3) Commission scolaire de la Vallée-des-Tisserands, Beauharnois 

4) Commission scolaire de l'Énergie, Shawinigan 

5) Commission scolaire de Montréal, Montréal 

6) Commission scolaire des Affluents, Repentigny 

7) Commission scolaire des Bois-Francs, Victoriaville 

8) Commission scolaire des Samares, Saint-Félix-de-Valois 

9) Commission scolaire du Chemin-du-Roy, Trois-Rivières 

10) Commission scolaire Kativik, Kuujjuaq 

11) Commission scolaire Marguerite-Bourgeoys, Saint-Laurent 

12) Commission scolaire Marie-Victorin, Longueuil 

13 Commission scolaire Pointe-de-l'Île, Montréal 

14) Commission scolaire Riverside, Saint-Lambert 

15) English Montreal School Board, Montréal 

16) Lester B. Pearson School Board, Dorval 


Les YMCA du Québec - 31 


Crédits : 

Charge de projet : Nathalie Viora, 

Conseillère en communications par interim 

Rédaction : Sylvain Lacasse, Nathalie Viora 

Révision : André Raymond, Geneviève Beauvais 
Graphisme : Alegria Design 

Photographie (Des Histoires qui comptent) : Louise Savoie 


Ce document est imprimé sur un papier recyclé à 50 %, 
certifié Procédé sans chlore et FSC Recyclé. 


LES YMCA 
DU QUÉBEC 


Plein de vies 


(EO ans 
Célébrons 


ensemble |! 


