François Tremblay, 
Président du conseil 
d'administration 

Les YMCA du Québec 


Pascale Audette 
Présidente-directrice 
générale 

Les YMCA du Québec 


Mario Bédard 
Président du conseil 
d'administration 
Fondation des 
YMCA du Québec 


Mot des président.e.s 


L'union fait la force. 


Voilà des mots qui décrivent bien l'année 2024, qui a connu la concrétisation 
dans toute son ampleur du plan stratégique 2020-2025. Depuis son élaboration 


même, nous avons eu les yeux rivés sur notre capacité à nous redéfinir 

pour être en mesure de mieux répondre aux enjeux des communautés 
québécoises. Pensons à la sédentarité, à l'isolement, au coût grimpant de la vie, 
au manque d'accessibilité à de l'hébergement, à l'accroissement des problèmes 
liés à la santé mentale et à la baisse des taux de réussite scolaire, tous des défis 


sociaux criants qui nous tiennent à cœur. 


En jetant un coup d'œil sur ce qui à été accompli jusqu'à présent, nous 
constatons que nous avons mené à bien de grandes réalisations en ce qui 
concerne notre transformation tout en gardant les communautés que 

nous servons au centre de nos décisions. Nous avons ainsi poursuivi notre 
transformation immobilière en maintenant la présence d'une programmation, 
et renforcé notre fonds capitalisé de soutien à la mission. 


Des visions comme celles-là, ça ne s'entreprend pas sans une équipe forte, 
outillée et formée pour faire face à tous les défis et saisir judicieusement 
les possibilités de développement. En 2024, nous avons bâti une fondation 
solide qui nous permettra de nous positionner davantage pour les années 

à venir, Ce qui inclut le lancement de la première campagne de notoriété 
en plus de 10 ans, pour que les gens sachent que le Y est présent, 

et qu'il sera toujours là pour les aider à briller. 


Entre-temps, l'apport de notre Fondation, qui est elle aussi en pleine 
transformation, a été crucial dans le déploiement de nos programmes et 
services. Notamment, elle publiera son tout premier rapport annuel distinct, 
cette année, dans le cadre de la modification de son année fiscale, qui se 
termine désormais le 31 mars. 


D'ailleurs, nous n'aurions pas pu être en mesure de verser 740 000 $ en aide 
financière sans le travail et le soutien des membres de nos donatrices et 
donateurs, des bénévoles, de nos partenaires et de nos équipes. Vous nous 
habilitez à poursuivre notre mission, aux premières lignes où en coulisses, 
d'aider chaque personne à briller à son plein potentiel. Main dans là main, 
il est possible de relever le plus grand des défis, et nous entamerons 
l'élaboration du prochain plan stratégique les yeux droits devant. 


Ensemble, droit devant |3 


Au rythme des gens, 
au cœur des communautés 


L'année 2024 a été une année forte 
en mobilisation communautaire 
et citoyenne, et pour cela, nous 
vous disons un grand merci! Sans 
vous, les bénévoles, Les donateurs 
et donatrices, tous les autres 
partenaires et les individus clés qui 
se rallient encore et encore"pour 
soutenir les communautés quinous 
sont chères, il ne serait pas possible 
pour le Y de bénéficiermd'une saine 
gouvernance et d'assemblées 
générales porteuses pour l'avenir. 
De plus, l'équipe du Y s'est fait 
entendre lors d'événements et de 
colloques portant sur les grands 
enjeux d'aujourd'hui. 

Voici quelques moments 
marquants de l'année. 


* Assemblée 


générale annuelle 


+ Nomination de François Tremblay 
comme président du CA par vote 
des administratrices et 
administrateurs lors du CA 


+ Déjeuner de la rentrée 
pour toute l'équipe du 
territoire de l'Est 


FÉVRIER 


JANVIER 


- Activités dans les équipes 
et avec nos partenaires dans 
le cadre des Journées de 
la persévérance scolaire 


+ Des employé.e.s du YMCA 
Ouest-de-l'Île ont participé à 
l'événement Plaisirs d'hiver 


+ 375 000 $ amassés lors de 
l'événement YMCA pour la paix 
organisé par la Fondation 


- Assemblée durant laquelle Les 
membres votant.e.s ont approuvé 
la vente du bâtiment à 
Saint-Laurent à l'unanimité 


4 | Ensemble, droit devant 


+ Lancement de la nouvelle 
signature de marque 
A vous de briller 


MARS 


+ Délégation de 10 employé.e.s au 
Colloque de la réhabilitation 
sociale, à Beaupré 


- Kiosque du Y à la Fête 
d'arrondissement 
d'Ahuntsic-Cartierville 


AVRIL MAI JUIN 


+ Distribution de vélos, 
de casques et de 
cadenas aux 
participant.e.s du 
programme C-Vert 


+ Participation des YMCA 
du Québec à la 
Conférence nationale 
des YMCA à Halifax 


+ Ouverture officielle du 
Café Coop de l'École 
secondaire d'Anjou, qui 
offre l'opportunité aux 
jeunes de développer des 
compétences sociales et 
professionnelles 


- Participation à un balado de 


vulgarisation scientifique sur 
la réalité de l'itinérance 


+ Réalisation du Défi sandwich 
dans les camps de jour, en 
partenariat avec Centre ÉPIC 
et Tremplin Santé 


° Ouverture de la Maison 
de quartier Peter-McGill 
sur le site du YMCA 
Centre-ville de Montréal 


JUILLET 


AOÛT 


SEPTEMBRE 


- Distribution de près de 
1 000 sacs à dos à des familles 
de nos communautés dans le 
cadre de l'Opération Sac à dos 


* Signature d'une première entente 
entre l'École internationale de 
langues YMCA et ministère de 


+ Lancement de La première 
campagne de notoriété 
des YMCA du Québec 
nationale en plus de 10 ans 


e 


l'Immigration, de La Francisation 
et de l'intégration 


Québec participe 


. Nomination de la 


+ 130° anniversaire du 
Camp YMCA Kanawana 


+ Une délégation des YMCA du 


aux États 


généraux sur l'itinérance 2024 


nouvelle 


présidente-directrice générale 


OCTOBRE NOVEMBRE 


Présentation du programme 
Libère ta tête au Cree Nation 
Youth Summit : Building Bridges, 
Shaping Futures 


Présentation du projet YMCA-YUL 

à la Conférence nationale de 
l'Alliance canadienne pour mettre 

fin à l'itinérance à Ottawa 

Ouverture du Café Coop de l'École 
secondaire Antoine-de-Saint-Exupéry 


Une vingtaine d'employé.e.s ont 
participé à l'organisation des activités de 
la Nuit des sans-abris, à Montréal et à 
Québec, dont une marche et une 
collecte de vêtements et de manteaux 


du YMCA, Pascale Audette 


DÉCEMBRE 


- Retraite du PDG sortant 
Stéphane Vaillancourt, 
après 22 ans à la tête des 
YMCA du Québec 


+ Journée de la 
reconnaissance 
des membres 


Ensemble, droit devant |5 


Encore plus près 
des communautés 


Nous avons implanté une nouvelle structure 
opérationnelle organisée par territoire, qui nous 
permet désormais d'être plus près et plus à l'écoute 
des besoins des gens qui vivent dans chacun des 
territoires que nous servons. Par le renforcement 
des relations de proximité avec les acteurs des 
différents milieux, nous souhaitons accroître les 
maillages avec chacune de ces communautés 

et répondre encore mieux aux besoins qui sont 
uniques à la réalité de leur quartier. 


6 | Ensemble, droit devant Ensemble, droit devant 17 


La poursuite de 
la transformation 


Il faut dire qu'en 2024, notre souci de bien faire Les choses a alimenté plusieurs 

de nos discussions : la forme que peuvent prendre nos services, le fait de penser 
au-delà de la brique et le mortier, et les opportunités de créer des regroupements 
collaboratifs pour le bien communautaire. Nous avons misé sur nos liens avec les 
multiples parties prenantes de chacun de nos sites. 


Entre autres, au centre-ville de Montréal, nous avons sélectionné un courtier immobilier 
pour nous accompagner dans la mise en vente du bâtiment situé sur les rues Drummond 
et Stanley et dans la sélection d'un nouveau site de programmation. 


Dans le quartier Norgate de l'arrondissement de Saint-Laurent nous avons contribué 
à la création d'un pôle communautaire multiservice. |l s'agit d'un exemple concret de 
notre vision de collaboration pour l'avenir de nos sites en transformation, notamment 
à Pointe-Saint-Charles et à Notre-Dame-de-Grâce. 


« Ce projet permettra de maintenir l'offre de 
services communautaires disponible dans le 
quartier Norgate, de développer l'autonomie 
des organismes présents par la mutualisation 
de certains coûts et de renforcer le tissu 
communautaire en développant une synergie 
d'entraide entre les intervenant.e.s de terrain. » 


— Christine Durocher, présidente du Collectif 1745. 


Le pôle communautaire multiservice de Saint-Laurent, fruit d'une collaboration entre 

les YMCA du Québec, le Collectif 1745 et Le groupe de ressources techniques Atelier habitation 
Montréal, a permis aux gens du quartier de continuer à accéder à des services éducatifs de 
qualité pour les familles du secteur, de répondre au manque d'espace et d'accessibilité à des 
locaux communautaires et de préserver la cuisine communautaire. || a également permis 

de poursuivre l'offre des programmes jeunesse du Ÿ, soit le programme de persévérance 
scolaire Alternative suspension, Les programmes de leadership environnemental C-Vert 

et C-Vert+ et la Zone jeunesse. C'est avec fierté que nous constatons que la vente de l'immeuble 
à Saint-Laurent, entérinée par l'Assemblée générale spéciale tenue le 20 février 2024 dernier 

et dont la transaction a eu lieu le 10 avril 2024, à mené à un véritable renforcement 

du tissu social, au maintien de la vocation sociale du site et à la continuité des services 

à la communauté. 


8 | Ensemble, droit devant 


Ensemble, droit devant |9 


Être mieux connue pour 
un impact encore plus grand 


En 2024, notre organisation a pris un grand pas vers l'avant pour faire 
connaître davantage l'impact du ŸY. La première campagne de notoriété de 
l'organisation, inscrite dans la stratégie nationale réunissant la majorité des 
YMCA du pays, a marqué l'automne, pour que la mission de l'organisation 
puisse rayonner davantage. 


« En mettant en lumière ce qui est possible au Y, nous voulons permettre 
aux gens de découvrir qui nous sommes réellement : un organisme de 
bienfaisance qui place l'humain au cœur de sa démarche et qui croit que 
tout Le monde a le potentiel de s'épanouir, souligne Stacey Masson, 
vice-présidente du marketing et des communications. Au Y, nous savons 
que chaque petit pas est une grande victoire, et que c'est ensemble que 
nous pouvons accomplir de grandes choses. » 


La campagne, dont la devise est « Brillez à votre plein potentiel, » souligne 
qu'il est possible de découvrir tout ce que l'on peut accomplir avec le YMCA, 
voire de se dépasser. Au Y, il est possible d'apprendre une nouvelle langue, 
de rester actif ou active, et de se faire des ami.e.s au camp, de découvrir un 
groupe où l'on a vraiment sa place et de participer pleinement en tant que 
citoyen.ne.s engagé.e.s. Peu importe les obstacles qui se présentent sur la 
route d'une personne, le YMCA peut lui offrir du soutien, l'orienter et l'aider 

à se réaliser. 


Découvrez la campagne à 


10 | Ensemble droit devant RE? Ensemble, droit devant | 11 


Merci à nos partenaires: < 2 
Centre de services scolaire TT. 
de la Capitale, Centre de 4 
services scolaire de la Pointe- 
de-l'Île, Centre de services 
scolaire de Montréal, Centre 
de services scolaire 
Marguerite-Bourgeoys, 
Commission scolaire Central 
Québec, Commission scolaire 
English-Montréal, Commission 
scolaire Lester-B.-Pearson, 
Commission scolaire { 
Riverside, Institut régional de 
concertation en persévérance 
scolaire et réussite éducative 
de la Montérégie, Centres 
de la jeunesse et de la famille 
Batshaw, Passeport pour 
ma réussite, Réseau réussite 
Montréal, Secrétariat à la 
jeunesse du Québec, 
Ville de Montréal et ses 
arrondissements. 


/ 


Grâce à des programmes gratuits, comme des activités de groupe, du mentorat, des échanges et 
bien d'autres, les jeunes peuvent développer les compétences nécessaires pour persévérer et 
réussir à l'école, au travail et dans la vie. 


Réussite des jeunes 


Alexandre a commencé à participer à C-Vert, notre programme de leadership 
environnemental, en 2017 à Gatineau. À l'époque, il était au secondaire, et vivait plusieurs 
problématiques sur les plans social, scolaire et personnel. Il se cherchait un cercle amical 
et un endroit où passer du temps. 


« Avant, je ne parlais pas tant aux autres, mais 
à la fin de l'année, j'étais capable de développer 
des projets avec d'autres jeunes et à garder 

la bonne humeur. J'ai appris à bien planifier, 

et j'utilise encore certaines choses que j'ai 
apprises avec C-Vert à l'université. » 


— Alexandre, étudiant universitaire et intervenant C-Vert+ 


Alexandre a poursuivi à C-Vert+, le volet permanent du programme visant à développer les 
champs d'intérêt, les compétences et les réseaux des jeunes par l'engagement individuel 
et collectif : la concrétisation du leadership! À C-Vert+, il a pu connaître une intervenante 
toujours souriante et bienveillante. Avoir quelqu'un qui est là pour valoriser sa capacité 

à trouver des solutions de façon autonome afin de mener un projet à terme, ça n'a pas 

de prix! 


Aujourd'hui, Alexandre incarne, en tant qu'intervenant C-Vert+, une valeur importante 

à laquelle il a été exposé fréquemment dans le cadre du programme, celle de la 
bienveillance. !l offre maintenant à des jeunes du secondaire des conseils de leadership, 
et ils et elles ont autant un impact pour lui qu'il en a un pour eux et elles. 


En 2024, 28 550 jeunes ont été soutenu.e.s par des 
programmes favorisant la réussite. 


264 participant.e.s au programme C-Vert. 


4 591 jeunes ont fréquenté les Zones jeunesse pour un total de 
69 830 participations — dont 52 jeunes dans la Zone diversion, 
pour les jeunes avec un trouble du spectre de l'autisme. 


Au total, 3 200 jeunes ont participé au programme 
Alternative suspension. 


171 jeunes ont été soutenu.e.s par le programme Libère ta tête, 
qui vise à limiter les conséquences négatives de l'anxiété et du stress. 


Ensemble, droit devant |13 


Les camps et l'éducation 
en plein air 


En 2024, notre offre de camps de jour s'est vue enrichie grâce à deux nouveaux 
camps, YMCA Sciences et génie Concordia et Aventure à Kanawana. YMCA 
Sciences et génie Concordia offre à nos jeunes l'occasion de découvrir, grâce à 
de multiples programmes, la chimie, l'espace, l'intelligence artificielle ou encore 
l'environnement. Quant à Aventure à Kanawana, les avantages d'une immersion 
totale en nature sur notre site de camp de vacances à Saint-Sauveur sont offerts 
en formule de jour. 


De plus, notre programmation existante a été rehaussée. Celle de YMCA Beaux-arts 
Concordia révèlera davantage les talents artistiques des jeunes, et le camp de jour 

de Pierrefonds-Roxboro offre désormais le programme Passion sports, qui permettra 
aux jeunes de 7 à 12 ans de se dépenser à fond. Qu'il s'agisse d'activités en nature, 
d'ateliers artistiques ou d'expériences scientifiques, les enfants peuvent maintenant 
trouver ce qui leur plaît et briller comme des étoiles! 


« Je m'assure de faire vivre aux campeurs 
et campeuses une expérience inoubliable 
et de leur donner un lieu d'appartenance 
et une personne de confiance. » 


— Soraya, monitrice de camp de jour 


En 2024, 3 556 jeunes ont participé 
aux différents camps du Y! 


000000 + 2774 participant.e.s aux camps de jour, dont 93 jeunes 
lil qui ont été accompagné.e.s dans le cadre du programme 
Compagnons. 


782 jeunes ont séjourné en nature au camp de 
vacances Kanawana. 


14 | Ensemble, droit devant 


Aux camps de jour et de vacances, les campeurs et campeuses gagnent en confiance et en 
autonomie grâce à l'accompagnement d'adultes bienveillants, notamment les membres du 
personnel d'instruction des activités, d'animation d'ateliers et d'accompagnement 

pour des besoins spécifiques. 


roit devant 115 


gratuites et animées par du 
Pour des jeunes comi 
de l'Inde en 2023 à l' 
un endroit quiluiakf 
scouverte de la vier 


Er 


tout ce qui est 
l'environnement 


Enfin, il va sans dire qu'il pourra retour 
fois, d'autres étapes de vie et créer des mome 


En 2024, 7 155 personnes ont 


+ 174 jeunes ont participé au pro: 
ro Ce nombre record a nécessité 
Li points de services à Montréal, po 

+ __ Les Résidences YMCA accueil 

transitoire. 6 981 personne: 


840 enfants. Merci à notre 
d'intégration des demandeurs d'asile (PR; 


16 | Ensemble, droit devant 


Prévention de l'exclusion 


PERDRE LE NORD ET LE RETROUVER AVEC LE PROGRAMME 
SORTIE CARCÉRALE PLANIFIÉE 


Un grave accident de la route est un événement qui peut faire tout basculer. Pour Martin*, 
c'est ce qui entraîne une spirale — perte de repères, insomnie, consommation, perte 
d'emploi, criminalité - qui le mène jusqu'à l'incarcération à l'Établissement de détention de 
Montréal (Bordeaux). IL y passe 8 mois avant de purger la fin de sa peine dans la collectivité. 


À risque de se retrouver à la rue, il fait appel au programme Sortie carcérale planifiée et 

y rencontre son intervenante, Isabel. Ensemble, ils élaborent un plan de réinsertion sociale, 
mais à sa sortie, il se retrouve encore entouré de gens de son passé, et ses anciennes 
habitudes nocives le rattrapent. 


S'en suivent alors des étapes d'accès à des centres d'hébergement, de désintoxication 

en centre de thérapie fermée, d'intégration à un nouveau cercle social, de régularisation 
de sa situation financière et d'emménagement dans son propre logement subventionné, 
sans parler de moments difficiles à naviguer les différents échelons administratifs du Palais 
de justice. L'objectif : obtenir des documents essentiels, mais qui lui ont rappelé dans ces 
instants les fouilles, la dureté et l'aspect traumatisant de l'environnement carcéral. 


« Isabel a vraiment été le noyau dans ma 
réhabilitation. C'est elle qui est au cœur de tout 
mon réseau d'aide depuis ma sortie de prison. » 


— Martin, sur son parcours et l'accompagnement de son intervenante 


Quant à elle, Isabel éprouve une grande fierté pour Martin, qui a touché le fond du baril et 
su remonter la pente avec détermination tout en mettant à profit Les ressources qui étaient 
à sa disposition : «Martin a accepté que les intervenant.e.s des différentes ressources 
d'aide se communiquent des informations. Ça nous a permis de construire un réseau plus 
solide autour de lui.» 


Aujourd'hui, Martin accepte souvent les invitations à parler de son vécu pour sensibiliser 
les gens à son tour et aider les organismes à développer des projets cohérents avec les 
besoins du réseau de l'itinérance et de la criminalité. 


00000  . 6192 personnes ont été accompagnées dans le cadre des 
LL programmes de réinsertion sociale et de soutien aux personnes 
en situation d'itinérance, dont 270 pour le programme 
Sortie carcérale planifiée. 


* Le nom Martin est un nom fictif qui vise à protéger l'identité du participant à sa demande. 


réinsertion sociale de 
l'Établissement de détention 
de Montréal, ministère de 

la Justice, ministère-de la 
Sécurité publique, 

ministère deeEmploiet 

de la Solidarité-sociale, 
Montréal Centre=ville, 
programméMers-un 

chez soi, Ville de Montréal, 
Ville de Québec: 


Isabel Gervais 
Conseillère principale 
Prévention de l'exclusion 


Le Y intervient auprès des personnes marginalisées, en situation de vulnérabilité ou à risque 


d'itinérance afin de leur offrir des solutions au décrochage social. En ayant accès à un 


accompagnement pour des démarches de réinsertion et à des ressources visant l'autonomisation, 


comme de l'aide à la recherche d'emploi, ces personnes font les premiers 
pas vers la pleine réalisation de soi. 


# on 
= Ge 


18 | Ensemble, droit devant 


* À Ensemble, droit devant |19 
= 


D: ‘œrah Ÿ 


Adopter de saines habitudes de vie 


À 42 ans, Anne-Laurence avait besoin de changement. Elle ne voulait pas se mettre au régime, 
ni rester là sans rien faire, mais il fallait se mettre à bouger. De toutes les options de gym qui 
s'offraient à elle, elle préférait y aller avec une option qui redonne aussi à la communauté, 

et qu'elle connaissait déjà à travers les cours de natation de son fils. Elle a donc opté pour 

un accompagnement avec Geneviève en entraînement privé dans notre centre de Cartierville. 


« J'ai eu de la chance avec Geneviève, car 

nous avons commencé très doucement. Elle m'a 
dit que je n'avais qu'à me présenter, et qu'elle 
s'occuperait du reste. » 


— Anne-Laurence, mère et membre 


L'esprit de collaboration qui se transmet entre les membres de notre personnel et les 
personnes qui s'abonnent à nos services d'activités physiques ou aquatiques se ressent 
dans tous nos programmes, mais surtout dans le cadre de notre offre d'entraînement 
privé, où l'accompagnement individuel permet d'adapter chaque parcours aux besoins 
spécifiques des personnes. Ensemble, Anne-Laurence et Geneviève célèbrent chaque 
échelon, comme le fait d'avoir soulevé un nouveau poids plus lourd. 


L'environnement intergénérationnel du Y lui a permis de se sentir à l'aise de progresser, 

en entraînement privé comme en natation. Les cours de son fils emploient une pédagogie 
axée sur les progressions sécuritaires de la nage, le tout dans des locaux lumineux où 
résonnent tant les éclats de rire d'enfants que ceux de personnes aînées. Et pour ce qui 
est de l'entraînement privé, l'approche holistique de Geneviève lui a permis d'atteindre 
son objectif premier, celui d'être bien dans sa peau. IL y a de quoi briller! 


En 2024, 30 660 personnes ont bougé avec le Y! 


600eeee Activité physique et aquatique 

LL + 5100 heures de sessions en entraînement privé. 
14 156 personnes abonnées à un forfait POLY, MULTY ou OMNY. 
5 654 enfants ont appris à nager. 


Programme Loisirs intégrés 
Le YŸ a soutenu plus de 160 personnes en situation de handicap 
intellectuel ou physique avec son programme d'accessibilité grâce 
au soutien de Centraide. 


Aîné.e.s en action 
Plus de 700 personnes aînées ont participé à ce programme 
adapté à leurs besoins qui offre un lieu de rassemblement dédié 
à l'entraide et à la socialisation, et des occasions de bénévolat 
et de rencontres intergénérationnelles. 


20 | Ensemble, droit devant eo. Ensemble, droit devant | 


aux cours du Ÿ, j 
dans ma capacit. 
ais, Ce qui me pe 
er au Québec. » 


nouvel arrivant 


ntégration en territoire érablier co 
accueillent des personnes de dive 
:s très variés. Cela crée un enviro 

gue, mais aussi à comprendre diff 


sienveillance dans l'accompagne 

s étudiant.e.s. Il en ressort motivé, c 

rront accéder à ce service. Apprendre une gu ' 

ouré d'une communauté solidaire et engag us 
nots disent tout : « On ne progresse pas seul a des autres, 
1ement d'apprentissage enrichissant et moti\ 


781 personnes ont développ 
tences en sinscrivant à des forma 


6 411 inscriptions aux cours de l'École interni 
pour un total de 4 096 personnes - adultes 


Signature d'une première entente avec le ministère de l'Immigration, 
de la Francisation et de l'intégration. Merci à notre partenaire. 


Pour libérer leur plein potentiel, les gens ont besoin d'un endroit sécurisant où il est possible 
de s'approprier une langue, de perfectionner des compétences professionnelles ou encore 

d'obtenir une certification pour le plaisir ou pour se donner accès à d'autres perspectives d'emploi, 
le tout à un rythme qui a été conçu pour leurs besoins. Nous offrons de nombreux cours de langues 
et des certifications et diplômes d'aptitudes reconnus dans leurs milieux respectifs, entre autres 
en natation, en premiers soins, en conditionnement physique et en animation. 


2 230 participant.e.s ont été certifié.e.s dans le cadre des programmes 
de formation d'instructeurs et instructrices en conditionnement 
physique, de réanimation cardiorespiratoire et de premiers soins. 


Ensemble, droit devant | 23 


Au Ÿ, briller a de l'impact 


L'entraide n'est possible que si l'on prend d'abord soin de soi. Au Y, il est important que les 
membres du personnel et Les bénévoles puissent s'épanouir pleinement. C'est ainsi qu'ils et 
elles peuvent encore mieux soutenir leurs communautés. 


Luce Boulianne, qui est kinésiologue de formation, en sait quelque chose. Elle fait carrière 
au Ÿ depuis les 16 dernières années et a commencé en tant que coordonnatrice de salle 
d'entraînement et de gymnase. Pour elle, travailler au sein de l'organisation, c'est aussi 
concilier son travail et ses besoins monoparentaux, comme la gestion d'horaires flexibles, 
l'inscription de sa fille aux camps de jours l'été pendant ses heures de travail et à des cours 
de natation à même le centre où elle travaille. 


« L'organisation a toujours été à l'écoute de 
mes besoins. J'ai eu la chance d'évoluer dans 
des postes remplis de défis, tout en restant 
connectée à ce qui me motive : faire une 
différence. » 


— Luce Boulianne, mère et directrice adjointe - Opérations des territoires 


Luce est aujourd'hui directrice adjointe - Opérations des territoires après avoir occupé des 
postes de coordination et ensuite de direction adjointe aux YMCA Hochelaga-Maisonneuve, 
Cartierville, Westmount et Notre-Dame-de-Grâce, et elle est heureuse d'avoir trouvé un 
employeur qui reflète ses valeurs. 


NOTRE PROGRAMME DE MENTORAT 


Notre programme de mentorat témoigne de notre engagement envers notre relève. 

C'est un parcours de 9 mois offert à nos employé.e.s de 18 à 30 ans dans lequel ils et elles 
ont la chance d'être jumelé.e.s avec une personne occupant un rôle d'expérience au sein 
du ŸY. Les mentor.e.s ont l'occasion de transmettre leur expertise à un.e employée qui a soif 
d'apprendre, alors que les mentoré.e.s y voient la chance de se surpasser. 


En 2024 : 


000000 + __ 62% de nos employé.e.s ont répondu au sondage de mobilisation et 
Lil octroyé un score global de 79 %, ce qui classe le YŸ dans la catégorie 
« entreprise en santé » selon la firme WorkWell. 

al 


LE PROGRAMME SANTÉ ET MIEUX-ÊTRE AU SERVICE DU BIEN-ÊTRE DE NOS ÉQUIPES 


Nous avons mis en place des initiatives tout au long de l'année afin de venir soutenir les employé.e.s 


dans différentes sphères du bien-être : santé physique, santé mentale, santé financière. Par exemple : 
journée à la patinoire avec nos employé.e.s, bénévoles et leur famille; journée d'appréciation des 
employé.e.s; conférences et webinaires (stress et anxiété, nutrition, littératie financière). 


24 | Ensemble, droit devant 


Ensemble, droit devant [25 


Merci cher Y! 


À mon arrivée, en 2002, jamais je n'aurais imaginé 
l'impact aussi profond et transformateur que le 
YMCA aurait sur moi. Les valeurs et Les personnes qui 
façonnent cette organisation exceptionnelle se sont 
peu à peu ancrées en moi, contribuant à faire de moi 
la meilleure personne que je pouvais espérer devenir. 


Le Y m'a ouvert les yeux. J'y ai rencontré des personnes extraordinaires, 
dévouées, animées par un seul et même objectif : changer la vie des gens. 
Quel privilège ce füt de soutenir ces équipes d'exception pendant 22 ans! 


Ce sont les artisans de l'impact du Ÿ dans nos communautés — employé.e.s 

et bénévoles en contact direct avec les jeunes, les personnes vulnérables, 

et celles en quête de nouvelles compétences, ainsi que ceux et celles en coulisses 
ou au sein du CA et des comités consultatifs — qui ont donné un sens profond 

à cette seconde carrière qu'a constitué mon passage au YMCA. 


Je me considère extrêmement chanceux d'avoir trouvé un endroit dont la mission 
correspondait parfaitement à ma passion de contribuer au développement des 
gens. J'ai rempli du mieux que j'ai pu le rôle qui m'a été confié : celui de faire 
évoluer notre YMCA à son plein potentiel et d'en assurer la pérennité. 


Le Y est porté par des personnes résilientes et compétentes, qui méritent 
pleinement votre soutien indéfectible, chères donatrices et chers donateurs, 
bénévoles et partenaires. Votre YMCA est en de bonnes mains, et il Le restera 
pour longtemps encore. 


Merci de la confiance que vous m'avez témoignée, 
et longue vie aux YMCA du Québec. 


To dudamt 


Stéphane Vaillancourt 
Président-directeur général sortant 
2002-2024 


26 | Ensemble, droit devant rh 3 #, | Ensemble, droit devant [27 


LL 


Découvrez notre Fondation 


Depuis 1984, la Fondation des YMCA du Québec soutient les actions 
de notre organisation en lui offrant les moyens de concrétiser ses ambitions. 


Avec des valeurs ancrées dans l'engagement, la solidarité et l'inclusion, 

elle joue un rôle clé dans le développement philanthropique de l'organisation 
et permet à des milliers de familles et d'enfants d'accéder à une multitude 

de programmes communautaires. 


Chaque année, la Fondation agit comme vecteur de changement, 
en mettant en place des initiatives visant à réduire les inégalités au sein 
des communautés, parce que chaque personne mérite de briller! 


Grâce à la générosité de nos fidèles donatrices et donateurs, 
notre Fondation soutient de nombreux programmes essentiels pour 
les communautés que nous servons, notamment : 


+ notre programme de persévérance scolaire Alternative suspension 
° nos camps de jour 
. notre camp de vacances Kanawana, à Saint-Sauveur 
* notre programme d'aide financière, qui améliore l'accessibilité 
à plusieurs de nos services payants 


Transformez des vies ! 


Offrez à tous et à toutes l'accès à nos programmes. 


Soutenez la Fondation dès aujourd'hui ! FE) 


28 | Ensemble, droit devant 


États financiers 2024 Lx 


. A «+ 
Lea d ee rs [A [ Conseil Comités Les états financiers audités gré. 
re) d'administration consultatifs Re Aceredited 


bénévole  Soucnec _ 64* 


ymcaquebec.org 
CARTIERVILLE 
Ententes de service 


2 0 22 Jean-Charles ANGERS Catherine Limperis 
(Administrateur de société) et subventions 


Ti P. LL 
Administrateur ve gouvernementales 
Patricia Tansey 


Nancy AUDETTE ERA 
À (Cogeco) Annie Tétreault 
Merci aux membres de nos ee 
conseils d administration et de Denis BLACKBURN NOTRE-DAME-DE-GRÂCE DA 
Tes comités, qui consacrent (Financière Horizons) Halah AL-Ubaidi 33 (.] 2 
. ; ee 
d innom brables heures à Ne haha lab 3 (J 
redonner à leur communauté. Lise BRISEBOIS Lynda Porter Revenus autonomes 
(Kruger) (abonnements, cours, Dons et contributions 
Un grand merci aux comités Administratrice Karen Staddon camps, loyers...) 
consultatifs locaux qui sont Cadleen DÉSIR Daniel Villeneuve 
une occasion pour des ue de pédiatrie sociale Laval) 
. Foue ue OUEST-DE-L'ÎLE 
membres et des organismes 
_ Hi oR Anne DUPRAT, CPA, CFA, CIA Na et z : 
du milieu d'enrichir nos (KDC/ONE) État des résultats 
processus décisionnels de Administratrice Shiela Larson Exercice terminé le 31 décembre 2024 2024 2023 
leur perspective unique Christine DUPUIS Peter Warren é ë 
ë (Caribou) 
sur les besoins locaux et res Produits 72 787 575 69 981 371 
communautaires. Harold FORTIN SAINT-ROCH 
Nous souhaitons souligner Que 2 = SES EME Charges 71032 658 64 336 828 
: : as ministrateur . 
l'engagement et l'implication FA ÉRRFSSY 
exceptionnels des personnes ane ) a ESA Excédent des produits sur les charges avant 1754 917 5 644 543 
ui contribuent à bâtir Trésorier EO LE amortissement, intérêts et frais de financement 
des 2. qui brillent. Tara MANDJEE DPPRNTTE 
(BRP) — , 
. res Amortissement, intérêts et frais 
a Membres me (1 148 074) (1437 032) 
ndrée - . 
ee Ie eo, honoraires Excédent des produits sur les charges 
AODNEMANeE avant les fee A GOPIESS +200 
Nicole Brennan 
Diane NYISZTOR 
(Administratrice de société) ee L Côté 
Première vice-présidente Lo à ote Cession et radiation d'immobilisations 3 284 583 504 295 
François TREMBLAY : 
: : : Michael Novak 
(Office national du film du Canada) s j 
A (2012) Excédent des produits sur les charges 3 891 426 4711 806 
Membres externes : | , | . 
des comités État de a situation financière 2024 2023 
Patricia Alleyn (Comité RH) $ $ 
Luiza Grecu (Comité évolution) Total de l'actif 69 322 688 69 715 180 
nn nt ” | Total du passif 27 181 364 31 465 282 
aguih Rabbat (Comité évolution 
Actif net 42 141 324 38 249 898 
Total du passif et de l'actif net 69 322 688 69 715 180 


INFORMATION IMPORTANTE : 
Veuillez noter que la date de fin d'année fiscale de la Fondation est désormais fixée au 31 mars. 
30 | Ensemble, droit devant Les états financiers seront publiés dans un rapport annuel distinct, qui sera disponible à la fin du mois de juin 2025. Ensemble, droit devant | 31 


32 | Ensemble, droit devant 


En 2024, les YMCA 

du Québec ont 

soutenu et accompagné 
80 100 personnes, 

dont 41 830 jeunes. 


740 153 $ versés en aide 


financière à 3 402 enfants, 
adolescent.e.s et adultes. 


® © © 


1260 370 36 477$ 


membres bénévoles versés en aide 
du personnel financière au 
YMCA d'Haïti 
@) 
183 144 32 7 
lieux lieux lieux lieux 
d'intervention d'intervention d'intervention d'intervention 
au Québec au Canada dans le monde 


D Lesymca 
illev - du Québec 


ymcaquebec.org 


O000 


és 
ILLE DE *Sof Ÿ 
Québec 2% | Montréaléà | Quésec | © 


