Couverture : Aisha, intervenante à la Zone jeunesse 


inclusion 
respect 
solidarité 
audace 
bienveillance 
performance 


Nancy Audette 
Présidente du conseil 
d'administration 

Les YMCA du Québec 


Claudie Imbleau-Chagnon 
Présidente 
Fondation des YMCA du Québec 


Stéphane Vaillancourt 
Président-directeur général 
Les YMCA du Québec 


2021 a une fois de plus présenté son lot de défis, 
individuellement, à l'échelle des organisations et 

en tant que société. Elle a présenté une main tirée 
au sort et a rebattu ses cartes entre fermetures et 
réouvertures des différents programmes et services. 
Pour une deuxième année consécutive de pandémie, 
on a dû apprendre à maîtriser l’art de l'adaptation, 
changer pour répondre à de nouveaux besoins et 
adopter de nouveaux modes de vie et de nouvelles 
habitudes. Ces profonds changements ont amené 
au développement d'une plus grande résilience 

et d’une meilleure préparation face à l'imprévisible. 


Devant des difficultés encore bien réelles cette année 
pour les personnes et familles traversant la pandémie, 
le YMCA a concentré ses efforts sur des services et 

des outils visant à les aider: services de garde et pro- 
grammes de camps de jour, aide financière, activités 
stimulantes pour les enfants et les jeunes, services d'in- 
clusion sociale, sport, activités physiques et aquatiques, 
aide alimentaire et bien d'autres, tous des composantes 
essentielles de la résilience et du bien-être. Pour cette 
résilience, il faut plus que les bons outils. Il faut aussi 

un réseau d'entraide solide et bienveillant. 


En 2021, on a pu, une fois de plus, constater une 
incroyable démonstration de solidarité. Nos bénévoles 
et membres du personnel, faisant preuve d'un dévoue- 
ment inconditionnel, ont travaillé sans relâche chaque 
jour pour soutenir nos membres et participant.e.s. 


Nos donateurs et donatrices ont 
généreusement fait don de mon- 
tants records, et nos partenaires, 
existants et nouveaux, nous ont 
prêté main-forte afin de soutenir 
notre transformation, pour qu'on 
puisse continuer à avoir un impact 
positif bien au-delà de nos murs 
et de la pandémie. 


Tant au fil des ans qu'aujourd'hui, 
vous incarnez le soutien commu- 
nautaire et montrez ce que signifie 
le fait de faire partie de la grande 
famille du Y —une communauté 
bienveillante où chaque personne 
est la bienvenue et encouragée à 
s'épanouir et à atteindre son plein 
potentiel. Ensemble, on sait qu'on 
est à la hauteur des défis. 


En avance sur son temps, 
le YMCA commence à 
offrir des sports et des 
activités physiques. 


Le Camp YMCA 
Kanawana ouvre 

ses portes et devient 
le premier camp de 
vacances au Québec. 


À HAL — ah ner 1 
; SE 


APTIST CHAFEL 


Des cours du soir sont offerts à toutes 
et tous, y compris aux femmes et aux 
personnes immigrées. 


au 


YUCA Le YMCA ouvre 
\. ‘** l'École internationale 
de langues. 


Pour apprendre 


ke français 


Le YMCA lance le premier programme 
national d'enseignement de la natation. 


Le YMCA crée des centres jeunesse Le YMCA crée des garderies, des 
et des services d'emploi. programmes préscolaires et après l'école RAA Ur 
pour répondre aux besoins des familles. 


La pandémie de COVID-19 6 
frappe le Canada, et le YMCA 
passe instantanément à l'action 
en offrant des programmes 
virtuels, du soutien en ligne, des 
services d'urgence et bien plus. 


Le Camp YMCA Kanawana se dote 

La Résidence YMCA commence YMCA Alternative Suspension est d'installations durables et renforce 

à accueillir des personnes créé pour contribuer à la prévention sa programmation pour sensibiliser 

demandant le statut de réfugié. du décrochage chez les élèves à risque. davantage les jeunes à l'environnement. à 


Survol de 2021 


Alors que les centres de 
conditionnement physique avaient 
fermé leurs portes, on a offert des 


COURS DE GROUPE 
EXTÉRIEURS ET VIRTUELS 


pour soutenir nos membres 
au-delà de nos murs. 


On a offert à 337 jeunes à risque 

la possibilité de participer à des 
activités extérieures grâce au projet 
BOUGE TONETE, 

visant à les aider à conserver 

de saines habitudes de vie et à 
atténuer les conséquences de la 
perte des acquis du congé estival. 


On a soutenu près de 1700 jeunes 
au moyen d'activités engageantes 
qui cultivent la confiance en soi 


dans nos ZONES JEUNESSE. 


Nos CAMPS DE JOUR ont mainte- 


nant étendu leurs services au secteur de 
Pierrefonds-Roxboro, nous permettant 
désormais d'offrir nos services à certaines 
des communautés les plus défavorisées. 


Le YMCA et la Ville de Pointe-Claire 
ont signé une entente pour 


TRANSFORMER 

le bâtiment du YMCA en un centre 
sportif municipal et communautaire qui 
intégrera la programmation du YMCA. 


6 | À la hauteur du défi 


On a lancé le programme innovateur 


LES PROMENEURS DU NET 


pour établir des liens en ligne avec 
des jeunes vulnérables et rester 
à l'affût de situations dangereuses. 


Le Y a offert à 129 familles les outils 
nécessaires pour soutenir leurs enfants 
à l'école primaire au moyen du projet 


ÉCOLE-FAMILLE- 
COMMUNAUTÉ. 


On a créé notre nouveau secteur de 


LA RÉINSERTION SOCIALE 
ET DE L'INCLUSION 


pour mieux servir les membres 
les plus vulnérables de la société 
et pour qui la pandémie a eu les 
effets les plus néfastes. 


Le YŸ a offert des 
SERVICES DE BASE ET DU 
SOUTIEN PSYCHOSOCIAL 


à plus de 600 personnes en situation 
d'itinérance au centre-ville de Montréal. 


Le Ÿ a animé le Gala des Médailles 
de la paix YMCA 2021 pour célébrer 


LA DIVERSITÉ ET 
L'HARMONIE SOCIALE. 


à 4 


170 ans: une histoire 


de transformation 


Cette année, on constate à quel point notre histoire 


a été façonnée par des transformations successives 
et par notre désir de répondre aux besoins des 
communautés. Au fil des changements dans les 
besoins et les enjeux sociaux, nos programmes et 
notre approche ont, eux aussi, évolué. 


D'HIER.... 


En 1853, deux ans à peine après sa création, 

le YMCA a lancé son premier programme 
visant à aider les personnes les plus 
défavorisées. Aujourd’hui, on offre des 
programmes variés axés sur le développement 
des compétences et l’'autonomisation. 


En 1894, le Camp YMCA Kanawana a 
ouvert ses portes. Aujourd'hui, ce camp 
est l’un des deux seuls camps verts de la 
province et nos camps de jour sont réputés 
pour leur engagement envers l'inclusion 
d'enfants ayant des besoins particuliers. 


Dans les années 1960, le Y a initié le 

soutien apporté aux jeunes aux prises avec 

la dépendance. Aujourd'hui, YMCA Toxico, 

le programme de prévention des dépendances 
et des toxicomanies, aide plus de 4000 jeunes 
à risque dans 19 écoles secondaires. 


Dans les années 1970, nos services de 

garde ont répondu aux besoins croissants 

de familles dont les deux parents travaillaient. 
Aujourd'hui, nos programmes jeunesse 
viennent en aide aux jeunes à l'intérieur 

et à l'extérieur de la salle de classe. 


En 1999, le programme Alternative Suspension 
du YMCA a vu le jour dans une seule école. 
Aujourd'hui, le modèle prend de l'ampleur 

en s'étendant à tout le Canada ainsi qu'en 
Irelande, en France et au Royaume-Uni. 


..À AUJOURD'HUI 


En 2021, on a également commencé 
à constater les effets à plus long 
terme de la pandémie : une perte 
des acquis disproportionnée en 
raison des fermetures des écoles, 
l'augmentation du nombre de 
personnes en situation d'itinérance, 
l'insécurité alimentaire et financière, 
l'abus de substances et les enjeux 
en matière de santé mentale et de 
violence conjugale. 


Alors que la société peine à faire 
face aux besoins actuels, on doit se 
tourner vers l'avenir et se préparer 
aux répercussions de la pandémie, 
car les communautés s'appuieront 
davantage sur des organismes 
comme le Y. 


Cela signifie qu'il faudra 
concentrer nos efforts 
là où notre impact est le 
plus grand. 


Cela signifie également prendre 

des décisions difficiles, renforcer 

nos relations et travailler avec des 
parties prenantes clés, mais aussi 
trouver des façons d'offrir nos 
services au-delà de nos murs pour 
les rendre plus accessibles et mieux 
adaptés aux besoins locaux. On ne 
peut y arriver que si on a la volonté 
de changer, et ce, pour que le Y 
continue d'être un endroit où les 
gens viennent pour se transformer. 
Le Y œuvre en ce sens depuis main- 
tenant 170 ans et veut continuer à le 
faire pour encore 170 autres années! 


« [PIVOT] 

permet de nouer 
des amitiés, et 
d'avoir quelqu'un 
qui est là pour 
te soutenir 

tout le temps. » 


— Tolin, participante au programme PIVOT 


IMPACT 


{Les intemeñant.e.s jeunesse du programme PIVOT 
- intègrent l'environnement scolaire afin d'agir comme 


unéeXterision de son système de soutien interne. 
Onféerne les besoins des participant.e.s et on les 
mt en relation avec les ressources dontils et elles 
ont besoin aussein de la communauté, étoffant 
les services offerts par l'établissement scolaire, et 
développantleur réseau de soutien. 


Cela’ les aide à développer leur confiance en soi, 

à réussir à l'école et dans la vie, et leur permet 
detcontribuer à bâtir des communautés plus fortes 
etplus résilientes. 


À la hauteur du défi | 9 


jeunes 


13000 heures 
consacrées au soutien scolaire 
d'élèves du secondaire 


15000 participations 
aux activités des Zones jeunesse 
pour les jeunes de 12 à 17 ans 


+ de 4000 élèves 

ont participé à nos ateliers 
Toxico sur la prévention des 
dépendances et 293 suivis 
individuels ont été effectués 


+ de 450 jeunes 
ont reçu un soutien psychosocial 
personnalisé en ligne 


330 jeunes 

ont élargi leurs horizons grâce 
à des échanges culturels et 

au programme d'engagement 
environnemental C-Vert 


+ de 2000 


familles 


+ de 4000 inscriptions 
à nos cours de langues 
pour jeunes et adultes 


+ de 1500 familles 

ont reçu une aide alimentaire 
et 1150 trousses scolaires 

ont été distribuées 


150 familles 

ont bénéficié d'un 
soutien psychosocial 
1112 enfants 

ont participé à nos 
camps de jour 


62 enfants 

ayant des aptitudes et besoins 
différents ont participé au 
Programme compagnons 

de nos camps de jour 


129 familles 

ont reçu des outils pour 
soutenir leurs enfants à l'école 
primaire grâce au programme 
École-Famille-Communauté 


380 relations parent-enfant 
ont été préservées grâce à 
notre Service de supervision 
des droits d'accès 


241 543 visites 
dans nos 5 centres malgré des 
mois de fermetures temporaires 


430 séances de natation 
pour un total de 3 870 
cours privés et de groupe 


107 cours 
de groupe extérieurs 


600 personnes âgées 

ont pu rester actives grâce à 
nos activités récréatives, 

de loisirs créatifs ou de 
conditionnement physique 


+ de 400 personnes 
ont participé à nos activités 
dans des parcs 


968 enfants, ados et adultes 
ont pu voir des obstacles 
financiers tomber grâce à 

cette aide, qui leur a aussi offert 
la possibilité de participer à nos 
activités et à nos programmes 


+de 4500 


personnes 


+ de 1600 personnes 
en situation d'itinérance 
ont bénéficié de soutien 


750 personnes âgées 
ont été contactées en ligne, 
par téléphone ou en présentiel 


550 personnes 

judiciarisées ont été aidées 

dans leur réinsertion sociale 

160 personnes 

en situation de handicap ou avec 
un trouble neurodéveloppemental 
ont participé à nos activités 


1800 personnes 

ont été aiguillées vers 

250 organismes communautaires 
pour payer leurs amendes 

en effectuant des travaux 
compensatoires 


150 ados et adultes 
judiciarisé.e.s ont travaillé 

à la réparation des dommages 
causés par leurs actions 


Daniel 


souhaitait s'entraîner sur 

sa pause de midi et s'est donc 
joint au YMCA il y a maintenant 
plus de 20 ans. Il s'est vite 
rendu compte que le Y était 
bien plus qu'un gym et a pu 
constater le rôle important qu'il 
joue au sein de son quartier. 


Pour lui, l'endroit est un 

véritable noyau communautaire ; 
un endroit où les personnes 

de tous âges se rassemblent 
pour participer à des activités, 
nouer des amitiés et trouver 

le soutien nécessaire pour 
atteindre leurs objectifs. 


Alors, quand d'autres membres 
et lui-même ont craint qu'en 
raison de la pandémie, la 
fermeture temporaire du 
YMCA Notre-Dame-de-Grâce 
ne devienne permanente, 

ce groupe a fait entendre 

son attachement au centre. 
Les membres du groupe 

ont souhaité manifester leur 
soutien et assurer sa présence 
continue dans le quartier. 


Aujourd'hui, fort du soutien 

de ses membres, le Y a repris 
ses activités de santé et de 
conditionnement physique 

et continue de soutenir les 
jeunes, les familles et la com- 
munauté grâce à de multiples 
programmes. Daniel continue 
de faire du bénévolat à l'échelle 
locale et municipale, se battant 
pour ce qui lui tient à cœur et 


Le YMCA encourage les personnes à participer 
activement à la société et à contribuer à leur commu- 
nauté. On a la certitude que l’autonomisation donne 
aux individus les moyens de mieux comprendre et 
de maîtriser les différents enjeux qui les touchent et 
leur permet ainsi d'agir à titre individuel et collectif, 
en vue d'améliorer leurs propres conditions de vie. 
En plus de développer leur confiance en soi, cela 

leur donne le sentiment d'avoir un but et cela est 
bénéfique pour leur santé et leur bien-être. 


espérant changer la donne. 


Découvrez son histoire sur 
communautes.ymcaquebec.org 


®@ IMPACT 


Au YMCA, on croit que chaque personne a sa place 
dans la communauté et on est là pour qu'elle soït 
entendue et reconnue. En offrant un soutien spécia- 
lisé et adapté, on aide les personnes judiciarisées et 
les personnes en situation d'itinérance à réintégrer 
leur communauté, à développer leur confiance 

en soi, à développer de nouvelles compétences 

et à atteindre leurs objectifs. Les taux de récidive 
diminuent et les personnes vulnérables participent 
activement dans leur communauté. 


1bau programme 
amme Dialogue 


M Â ka h vivait dans un centre 


de réinsertion sociale quand on lui 

a dit qu'il devait participer à des 
programmes et à des ateliers deréin- 
sertion. Volontaire et indépendant, 

il a décidé de trouver un programme 
par lui-même, un programme qui 
répondrait à ses propres besoins. 


Il a découvert le programme 

La Boussole du YMCA, qui aide les 
personnes judiciarisées à trouver un 
emploi ou à reprendre les études. Mais 
Mikah a trouvé bien plus que ça au Y. 
La Boussole lui a permis de se décour- 
vrir une véritable passion, à sa façon 

et à son rythme. Aujourd'hui, il a un 
diplôme d'études secondaires, travaille 
au YMCA Centre-ville avec des per- 
sonnes en situation d'itinérance, a pour 
objectif d'obtenir un certificat universi- 
taire en toxicomanie et espère devenir 
un jour intervenant communautaire. 


Découvrez son histoire sur 
communautes.ymcaquebec.org 


YMCA 


MÉDAILLES 
“PAIX 


Le gala des Médailles de la paix YMCA était de retour en 
présentiel et a été diffusé en direct pour la toute première 
fois sur nos médias sociaux avec plus de 1700 vues! 


Notre communauté nous a 
démontré son soutien de façon 
incroyable cette année encore! 


LAURÉATE 


HONORAIRE 2021 
Michèle Taïna Audette 


Michèle Taïna Audette a fait 

des études universitaires en 
arts visuels et en enseignement 
des arts avant de recevoir 

un doctorat honorifique de 
l'Université de Montréal pour 
son engagement politique 

et social pour la défense des 
droits des femmes autochtones. 


Que ce soit par des dons d'argent ou de biens comme la nourriture 

et les articles essentiels, ou encore par le bénévolat, la participation 

à nos évènements de collecte de fonds, ou même seulement quelques 
mots d'encouragement, votre générosité, votre confiance et votre soutien 
comptent énormément pour nous et pour les personnes pour qui on œuvre. Comme toujours, l'évènement mettait à l'honneur 

des personnes, des groupes et des entreprises travaillant 
sans relâche pour bâtir un monde plus pacifique, 
harmonieux, inclusif et diversifié. Cette année, on a 
également cherché à souligner leur engagement face 
aux enjeux pressants de notre époque, comme le racisme 
et la violence envers les femmes. Grâce à la générosité 

de nos principaux partenaires, des 200 personnes ayant 
assisté à l'évènement et d'autres donateurs et donatrices, 
288 000$ ont été amassés pour nos programmes jeunesse. 


Merci de nous aider à donner vie 


LS e e LS re 
à la mission et à l'impact du Y. Elle a été présidente de 


Femmes autochtones du Québec 
et de Femmes autochtones du 
Canada, ainsi que commissaire 
pour l'Enquête nationale sur les 
femmes et les filles autochtones 
disparues et assassinées. 


Le contexte pandémique est à l'origine 
de la transformation du Défi YMCA 
annuel d’un jour en un défi virtuel d'un 
mois, comportant une belle nouveauté! 
Plus de 600 enfants, adultes et familles 
de Montréal et de Québec se sont lancés 
trois défis quotidiens axés sur la santé 
physique, la santé mentale et le soutien 
à la collectivité. 


Le Défi a aussi souligné 
l'importance de l'activité 
physique pour tout le monde, 
surtout pour les enfants. Après 
des mois de confinement et 
de suspension des activités 
sportives et parascolaires, 

les enfants avaient vraiment 
besoin de bouger. 


Toutes nos félicitations à nos incroyables 
lauréats et lauréates. Votre travail est une 
véritable source d'inspiration! 


Depuis l'automne 2019, elle 
occupe le poste de conseillère 
principale en matière de 
réconciliation et d'éducation 
autochtone à l'Université Laval. 
Le 29 juillet 2021, Michèle Taïna 
Audette a été nommée sénatrice 
au sein de la Chambre haute. 


Vous n'imaginez pas à quel point les gens 
ont fait preuve de créativité! Les partici- 
pants et participantes ont réellement été 

à la hauteur du défi, que ce soit en faisant 
de la méditation le matin, en suivant des 
cours virtuels de Zumba sur leur pause du 
midi, en participant à des nettoyages de 
quartiers ou encore en passant des appels 
quotidiens à des proches vivant seul.e.s. On 


D' Stanley Vollant 
Individu pour la paix 
Des dizaines 


>. d'enfants, comme 
” Olivia et Zachary, 


La voix des jeunes compte 
Jeunes pacdificatrices 


Le Bouclier d'Athéna 
Organisme pour la paix 


S'11V38nV7 


LA 


E 
FI 
YMCA 


14 | À la hauteur du défi 


1-22 .QO 


a surtout adoré les trois défis que s'est lancé 
Sean, notre directeur régional des camps: 


marcher 10 000 pas par jour; 


prendre des bains de forêt 
(s'immerger dans l'environnement 
visuel et auditif de la nature); 


amasser de l'argent pour aider les enfants 
issus de familles à faible revenu et les 
enfants aux capacités diverses à se joindre 
à la communauté de camp du YMCA. 


Grâce à nos incroyables parti- 
cipants et participantes, et aux 
donateurs et donatrices, on a 
amassé 63 000$ pour nos camps, 
nous permettant ainsi de fournir 
une aide financière aux familles 
en ayant besoin et d'accueillir des 
campeurs et campeuses ayant 
des aptitudes et besoins différents 
au camp, dans le cadre de notre 
Programme compagnon. 


Équité 255 — Fonds Équité pour 

la diversité et l'inclusion — Caisse de 
dépôt et placement du Québec 
Entreprise pour la paix 


Décoloniser l’histoire 
Coup de cœur 


Découvrez leurs histoires : 
paix.ymcaquebec.org 


UN MERCI 
TOUT PARTICULIER 


à nos donateurs et donatrices majeur.e.s 


merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! mer- 
ci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! mer- 
ci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! mer- 
ci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! mer- 
ci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! mer- 


ci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! mer- ci! merci! merci! merci! 
merci! merci! mer- Arbor Day ci! merci! merci! Banque TD: merci! merci! merci! 
2. M Foundation: Banque dr 3 Beneva- Better Narrative- nt taie 
mercit mer- Nationale du Canada-Banque A Blakes - BLG - BMO Groupe ie D 
cil merai! Royale du Canada-Banque Scotia: Financier. Bombardier-CAE-Caisse  hnercit mer- 
ci! merci! Desjardins de Québec: CDPQ: Charles River « CN - Cogeco- Cogir Immobilier - merci ! 
merci ! Compagnie de la Baie d'Hudson - Cromwell: Davies - Desjardins Famille MacKinnon- merci ! 
merci! Beaulieu-Fasken- Fédération des caisses Desjardins du Québec-Fondation Céline & Merci! 
merci ! : à : à : merci ! 
a à Jacques Lamarre-Fondation de la famille Brian Bronfman - Fondation de la famille HOT" 
merci : Zeller-Fondation de la Pointe-de-l'Île-Fondation du Grand Montréal: Fondation Lucie 4,4; 1 


merci ! et André Chagnon-Fondation RBC-GDI Services aux immeubles - Groupe Canam-: merci ! 

merci! mer-  iA Groupe financier -lvanhoé Cambridge: Jean Campeau et Geneviève Marcon- ci! merci! 

merci! mer. KPMG-La Fondation Bon départ de Canadian Tire du Québec-La Fondation ci! merci! 

merci! mer! Communautaire juive - La Fondation de la Famille Birks «La Fondation Molson. Merci? merci! 

merci! merci! ; ne : à merci! merci! 
Le Port de Montréal: Leslie Silver et Laurent Ferreira -Lightspeed - 


merci! merci! _ | | . . | merci! merci! 
merci! merci! mer- Louis-Marie Beaulieu, FCPA, FCA, C. Dir.- Louise Beauregard et Richard ir mercit merci! 
merci! merci! merci! Payette - McCarthy Tétrault «Metro - Mouvement Desjardins - merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! Norton Rose Fulbright- Œuvres Marie-Anne-Lavallée - merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! mer- Peter et Elizabeth Coughlin «Pharmascience - Power ci! merci! merci! merci! 


merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 


4 . à . Corporation du Canada: Québecor- Second . . . “ 
merci! merci! merci! merci! . . . merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! Harvest : Stikeman Elliott. Succession merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! d'Alfred Fred Muth-Ubisoft-Vahan merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! et Susie Kololian: Stéphane merci! merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! mer- Vaillancourt ci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! mer- ci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! mer- 
ci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! mer- 
ci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! mer- 
ci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 
merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! mer- 
ci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 

merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! merci! 


Stella et Patrick 


ont dû mettre sur pause leurs activités 
préférées lorsque la pandémie a 
frappé: sports, théâtre, voyages et 
bien d’autres. Après avoir eu un coup 
de cœur pour l'Espagne au cours de 
leurs voyages précédents, les deux 
ont décidé d'apprendre l'espagnol 
dans le cadre de leur « projet COVID ». 


Pour la paire, c'était une façon d'enrichir 
leurs vies, d'élargir leurs horizons et 

de garder leur mental actif. Aujourd'hui, 
Stella a progressé de huit niveaux et 
Patrick n'est pas loin derrière. Stella 
espère parler couramment d'ici leur 
prochain voyage en Espagne et aimerait 
devenir bénévole pour la communauté 
hispanophone à Montréal. Patrick, 
quant à lui, espère être capable de lire 
Cent ans de solitude en espagnol, 

sa langue originale. 


Découvrez leur histoire sur 
communautes.ymcaquebec.org 


D». 


« L'apprentissage 


à 


# 


® IMPACT 


Apprendre une nouvelle langue est 
l'occasion de grandir sur les plans personnel 
et professionnel. Cela permet d'élargir 

ses horizons, de tisser des liens plus forts, 


d'approfondir sa compréhension des 
autres cultures et d'améliorer sa mémoire. 


Exercice terminé le 31 décembre 2021 


PRODUITS 
CHARGES 


(INSUFFISANCE) EXCÉDENT 
DES PRODUITS PAR RAPPORT 
AUX CHARGES AVANT 
AMORTISSEMENT, INTÉRÊTS 
ET FRAIS DE FINANCEMENT 


AMORTISSEMENT, INTÉRÊTS 
ET FRAIS DE FINANCEMENT 
(INSUFFISANCE) EXCÉDENT 
DES PRODUITS PAR RAPPORT 
AUX CHARGES AVANT LES 
ÉLÉMENTS EXTRAORDINAIRES 


CESSION ET RADIATION 
D'IMMOBILISATIONS 


EXCÉDENT DES PRODUITS 
SUR LES CHARGES 


Au 31 décembre 2021 
TOTAL DE L'ACTIF 


TOTAL DU PASSIF 


ACTIF NET 


$ 
42016784 


42 386 064 


(369 280) 


(1790 566) 


(2159 846) 


7676 538 


5 516 692 


$ 
65 449971 


30913647 


34 536 324 


$ 
43 018 600 


40 965 514 


2 053 086 


(2113 322) 


(60 236) 


7 882 056 


7 821 820 


$ 
60 756 617 


31 736 985 


29 019 632 


Revenus 2021 


72% 

Ententes de service 
et subventions 
gouvernementales 


20% 

Revenus autonomes 
(abonnements, cours, 
camps, loyers...) 


8% 


Dons et contributions 


Les états financiers audités 
65 449 971 60756617 par Deloitte S.E.N.C.R.L./s.r.l. 
sont disponibles sur ymcaquebec.org 


TOTAL DU PASSIF 
ET DE L'ACTIF NET 


Exercice terminé le 31 décembre 2021 $ | $ \ A | m 
LA D °4°21- 
PRODUITS 3123767 3187847 Sources des dons 2021 
CHARGES 625117 539 574 
29% 
EXCÉDENT DES PRODUITS > Pa des 
SUR LES CHARGES AVANT à L ondations 
LA CONTRIBUTION AUX F4 040 APTE 
YMCA DU QUÉBEC 
42% 
Dons des 
CONTRIBUTION AUX : 
YMCA DU QUÉBEC (2 240 817) (2 642 554) corporations 
EXCÉDENT DES PRODUITS [e) 
SUR LES CHARGES 20885 STAÈ 16% _ 
bénéfice 
Les états financiers audités par Deloitte S.E.N.C.R.L./s.r.I. 
seront disponibles dès juin 2022 sur ymcaquebec.org 1% 6% 
Dons en Dons annuels 
nature 2% 4% 


Legs et Dons majeurs 
don planifiés  desindividus 


MEMBRES HONORAIRES 


Q Version en ligne: — _ — 


(a) 
in] 
O 


communautes ymesqueDee 070 


Pour plus d'informations 
ou pour faire un don: er 


fondation@ymcaquebec.org vue ve SR 
514 849-5331, p. 1249 Montréal QUÉBEC 


© 


Ÿ 
LU 
> 
U 
ro] 
(2 

& 

© 

© 

Fe 
E 

o 
oi 
Le) 
a 
2 

D 
= 
2 
n 

SU 

£ 
= 
oi 

£ 


