N Ÿ Les YMCA 
À vous de briller E. du Québec 


Une année de résilience 
Rapport d'impact 2025 


Inspirer et engager 
chaque personne 
à se réaliser, 


DAY 


à s'épanouir et 
à contribuer 
à sa collectivité. 


Inclusion 
Respect 
Solidarité 
Audace 
Bienveillance 
Performance 


N° d'organisme de bienfaisance : 11900 1790 RROOO1 


16 


17 


18 


19 


20 


21 


22 


= 10 


14 


- 16 


Mot des“biésisietiees 

Retour sur l'année 2025 

RÉUSSIE SESÈtREE 

Camp de vacances Kanawana 

Accuell et hébetgemenMetmMorIs 
Prévention de l'exclusion 

Santé et adoption de saines habitudes de vie 
Formations et développement eee 
Reconnaissance et contribution interne 
Anniversaires 

DonnéesiinaäneleeAaes 

Leadership bénévole 

Fondation des YMCASE @UÉDeC 


Nouveau site Web 


Mot des président.e.s 


L'année 2025 a mis notre organisation à l'épreuve. Elle nous a confronté.e.s à des problèmes complexes, parfois inattendus, qui ont exigé des choix 
difficiles, du courage et une grande capacité d'adaptation. Elle nous a surtout rappelé une vérité fondamentale : la résilience se construit dans la 
solidarité et dans la confiance que nous placçons les un.e.s dans les autres. 


Guidé.e.s par notre mission, nous avons pris le temps de nous centrer sur ce qui compte le plus : notre impact. C'est ce qui a influencé nos choix 
parfois difficiles, mais nécessaires, pour assurer la pérennité de l'organisation et continuer de répondre, avec justesse et humanité, aux besoins 
sociaux les plus pressants. 


Malgré les défis, l'année a été marquée par une mobilisation remarquable. Partout au Québec, nos équipes, nos bénévoles, nos partenaires et 

nos donateurs et donatrices ont démontré un engagement profond envers le YMCA. Ensemble, nous avons continué de soutenir la réussite des 
Jeunes, de favoriser l'inclusion, de promouvoir la santé et les saines habitudes de vie, de proposer des formations qui facilitent le développement de 
compétences et d'offrir des milieux sécuritaires et accueillants à celles et ceux qui en ont le plus besoin. 


Nous voyons l'avenir avec lucidité et avons la conviction que le YMCA doit demeurer un acteur essentiel du mieux-être social. Ce rapport témoigne 
de notre force collective. Il raconte une année de résilience active, une année de réalisations qui permettent de nous transformer et d'avancer 
avec clarté. 


eale. OhattD— 


Pascale Audette 
Frestbteecirecues genarcle 
Les YMCA du Québec 


François Tremblay, 
Président du conseil d'administration 
Les YMCA du Québec 


© — 


TABLE DES MATIÈRES 


Une année de résilience |3 


Une année 
de solidarité 


La dernière année nous a rappelé une chose essentielle : 
l'entraide est notre principal levier. 


Quand je suis arrivée en poste, en janvier 2025, je n'imaginais 
pas l'ampleur de ce qui nous attendait. J'avais une certitude : 
je me trouvais devant des équipes profondément engagées, 
dévouées à la qualité de leur travail et prêtes à se tenir 
debout, face aux vents contraires. 


L'unité et Le courage dont j'ai été témoin m'ont 
époustouflée. 


La perte soudaine de revenus importants en début d'année 
a eu des répercussions majeures sur nos budgets et nos 
capacités. Elle nous a forcé.e.s à entreprendre une analyse 
rigoureuse de nos services afin de nous centrer là où notre 
impact est Le plus durable, tout en assurant notre viabilité 
financière, un exercice courageux et difficile, puisqu'il a 
impliqué la fermeture de l'École internationale de langues, 

la non-reconduction des camps de jour, la réduction 

de certaines activités physiques et la fin de plusieurs 
programmes communautaires. 


Ces services ont laissé une empreinte réelle; ils ont soutenu 
des jeunes, accompagné des familles, créé des lieux 
d'apprentissage et des ponts entre les générations. Même 
si nous avons dû y mettre fin, leur héritage fait partie 
intégrante de l'ADN du YMCA, tout comme les 
nombreuses personnes qui leur ont donné vie. 


Se centrer pour mieux 
avancer 


Nous avons aujourd'hui l'occasion de bâtir un YMCA plus 
clair dans sa mission et plus assumé dans ses actions. 


Nous prenons le recul nécessaire pour consolider nos 
bases et continuer de servir nos communautés, tout en 
demeurant un lieu d'appartenance où tout le monde a le 
potentiel de briller. 


Depuis toujours, nous sommes présent.e.s là où les enjeux 
Sociaux exigent des réponses fortes et humaines. Nous 
poursuivons dans cette voie parce que c'est notre devoir 
d'agir, de soutenir et de contribuer activement à des 
solutions pérennes face aux enjeux grandissants. Notre 
offre multigénérationnelle, complémentaire et diversifiée 
est une force et une responsabilité. 


SUITE 


© — 


TABLE DES MATIÈRES 


Une année déésilience|4 


u 


Ph 


Des jeunes rassemblés au YMCA 


. après l'école, 1970 


\ 


La 


y # 


d | 
à LD Lu © EU 
sn | 4 | F4 | a De EL, 
alnteñia 
ELLE EL D AR ; 


La suite se dessine avec la mise en œuvre du plan stratégique 2026-2028, inspiré des 
fondements de l'entrepreneuriat social. 


Ce modèle repose sur : 


° une gestion responsable des profits, orientée vers le bien commun; 

° la pérennité financière pour créer de la valeur et des emplois durables; 
un objectif social clair, guidant chacune de nos décisions; 

une gouvernance partagée, démocratique, inclusive et transparente. 


Ces principes nourrissent la vision des YMCA de demain. 


Alors que nous célébrerons 175 ans d'histoire en 2026, je peux dire avec conviction que 
je ne suis pas inquiète pour la suite. Si la résilience marque notre présent, notre mission 
continue de guider notre avenir. Elle est notre moteur d'innovation. 


Allons au-delà de l'adaptation. Façonnons activement la suite, ouvrons de nouveaux 
horizons et créons des opportunités qui redéfinissent ce qui est possible. Tant que nous 


avançons ensemble, rien n'est hors de portée. 


Merci d'y croire avec nous et de votre engagement constant à inspirer chaque 
personne à se réaliser, à s'épanouir et à contribuer à sa collectivité. 


— Pascale Audette, présidente-directrice générale 


Une année de résilience |5 


Développer le 
potentiel des 
Jeunes 


Chaque jeune a le potentiel de persévérer et de réussir à 
l'école, au travail et dans la vie. Grâce à nos programmes 
variés, les enfants et les adolescent.e.s développent des 
compétences essentielles, tissent des liens significatifs et 
côtoient des adultes dont l'accompagnement peut faire 
toute la différence. 


Jason est un exemple marquant de l'accompagnement 
que nous souhaitons offrir aux jeunes. Au secondaire, 

Il vivait une période difficile, marquée par l'isolement et 
des défis importants à la maison comme à l'école. La 
découverte de la Zone jeunesse du YMCA du Parc a été 
pour lui un point tournant. Le soutien des intervenant.e.s 
lui a permis de canaliser son énergie, de reprendre 
confiance et de devenir, à son tour, une influence positive. 


Aujourd'hui, Jason est toujours en lien avec le Ÿ : ilest 
directeur des opérations du territoire de l'Est de Montréal. 


— Jason, ancien participant de la Zone jeunesse du YMCA du Parc et directeur des opérations — 
territoire de l'Est de Montréal 


Une année de résilience |6 


Nos Zones jeunesse sont des espaces gratuits et sécuritaires pour les ados de 12 à 17 ans et les jeunes 
adultes de 16 à 24 ans. Ouvertes à des heures adaptées, elles offrent un milieu invitant et dynamique où tout 
le monde trouve sa place. 


TABLE DES MATIÈRES 


En 2025, nous avons accru notre présence directe afin de rejoindre les jeunes selon leurs 
intérêts, là où et quand ça compte : 


° __ Dans l'arrondissement du Plateau-Mont-Royal, à Montréal, une nouvelle Zone jeunesse, située au 
chalet du parc Baldwin, accueille une douzaine de jeunes chaque midi. 

° À Saint-Hubert, une nouvelle Zone jeunesse a été inaugurée au centre d'expertise en transport routier 
ACCESS (CET-A), devenant un point d'ancrage pour les étudiant.e.s. 

° À Saint-Laurent, 12 jeunes ont suivi une formation pour devenir barbiers et huit d'entre eux ont décidé 
de poursuivre leur parcours! 

° Au YMCA de l'Ouest-de-l'Île, quatre jeunes ont appris à monter un ordinateur de bureau, permettant 
de développer des compétences informatiques, financières et en résolution de problèmes. 


La ligue Naismith, nommée en l'honneur de l'instructeur 

du YMCA ayant inventé le basketball, rassemble des jeunes 
fréquentant les Zones jeunesse autour de ce sport populaire. 
Au-delà du jeu, l'accompagnement des entraïineurs et 
entraineuses favorise le développement d'habiletés clés : 
esprit d'équipe, gestion des émotions et confiance en soi. 
2025 marque la douzième saison de la ligue. 


Alternative Suspension devient 
Rebond par le YMCA 


Présent dans /0 communautés à travers le monde, ce programme de prévention du (# # 
décrochage scolaire soutient la persévérance de plus de 60 000 jeunes depuis 1999. À DEAR" ‘> 
l'occasion de ses 25 ans, Alternative Suspension a adopté un nouveau nom plus positif et ei \ 
porteur de sens, Rebond par le YMCA, ainsi qu'une identité renouvelée. 


Pensé pour transformer un risque d'exclusion scolaire en démarche constructive, 
le programme Rebond offre aux ados un temps de recul de trois à cinq jours pour 
se recentrer, développer de nouvelles compétences et préparer un retour à l'école 
personnalisé et structuré. 


VISIONNER 
LA VIDÉO 
EXPLICATIVE 


La réussite des jeunes en chiffres 


+ 25 217 jeunes soutenu.e.s par des programmes favorisant leur réussite; 
° 4419 jeunes ont fréquenté les 11 Zones jeunesse, 
pourun total de 66 554 visites; 
° 292 jeunes engagé.e.s dans le programme de leadership . a 
environnemental C-Vert, offert dans six lieux; E. 
° 128 jeunes ont participé à la 12 saison de la ligue Naismith:; LE VISITER LE SITE WEB DE REBOND => 
° 3429 jeunes accompagné.e.s par le programme Rebondl. 


Une année de résilience |8 


1 


"1 
LL. _ 7 


@ st tellement précieux que cet endroit 
soit aussi ouvert et solidaire. Il permet de 
donner le meilleur de soi-même et de 
s'épanouir pleinement. Mon séjour ici 
m a appris à répandre autant d'amour 
que possible, car il n'y en a jamais 


assez dans ce monde. D 


— Flora, ancienne campeuse et monitrice 
au Camp YMCA Kanawana 


LL 


à. 2 


LE 


\ 
< 


Vivre la magie 
de Kanawana 


Le Camp YMCA Kanawana est bien plus qu'un 
camp de vacances. Depuis 1894, c'est une 
communauté bienveillante et inclusive où des 
générations de jeunes se trouvent de nouvelles 
passions, développent leurs habiletés et prennent 
confiance. 


À travers une grande variété d'activités rythmées 
par l'aventure et la créativité, Kanawana est 

une expérience transformatrice qui invite les 
Jeunes à se déconnecter des écrans pour mieux 
se reconnecter à la nature et aux autres, dans 
un environnement anglophone qui favorise 
l'apprentissage. Même les plus introverti.e.s 

y trouvent un espace pour s'exprimer lors de 
moments partagés autour d'un feu de camp, en 
forêt ou sur l'eau. 


Pour Flora, Kanawana a été un point tournant. 
D'abord campeuse, puis monitrice, elle y a 
découvert un lieu où la confiance se bâtit un peu 
plus chaque jour. De sa première expédition en 
canot à se dire « Pagayer toute la journée? C'est 
fou! », à son rôle auprès des jeunes, Kanawana lui a 
offert un espace pour grandir, s'affirmer et se sentir 
chez elle. 


Une année de résilience |9 


Grâce à la générosité de ses partenaires, FE À x NAMP 
donateurs et donatrices, l'équipe du NT \  \NANAWANA 
camp a également pu réaliser de beaux LS a —— 
projets d'aménagement, dont un TAN ons Fons 
terrain de jeu naturel, une bibliothèque ) 71 
extérieure et une zone de pêche. 


Kanawana en chiffres 


° 862 jeunes ont vécu la magie de Kanawana; 
° 58 familles ont recu une aide financière afin de permettre 
à leurs enfants de participer aux camps offerts. 


: Le Journal de Montréal 


Source 


Un accueil chaleureux 
et des espaces pour se 
reconstruire 


Dés le mois de décembre, en réponse aux 
| in. températures exceptionnellement basses 

| et aux besoins accrus des personnes en 

situation d'itinérance, la Ville de Montréal 
\ © ouvert une halte-chaleur temporaire 
My dans les locaux du YMCA Centre-ville. 

Ce lieu chauffé, exploité par Ambulance 
Saint-Jean, a offert à près de 135 personnes 
chaque soir un espace sécuritaire pour se 
mettre à l'abri, se reposer et se réchauffer. 


C'est un bel exemple de notre capacité de mobilisation pour venir 
en aide aux personnes vulnérables, en complément des services 
municipaux existants. 


Le YMCA Centre-ville est aussi un point d'accès vers d'autres 
ressources essentielles, comme des services d'hygiène de base 
accessibles. Plus de 6 000 douches sont offertes annuellement à 
300 personnes et la demande est grandissante. 


Trouver ses repères en hébergement 
temporaire 


Les Résidences YMCA offrent un lieu sécuritaire aux personnes en 
transition, nouvellement arrivées au pays où vivant une situation nécessitant 
un hébergement temporaire, où chacun.e peut trouver ses repères dans le 
respect et la dignité, le temps de se reconstruire. 


En 2025, les services d'hébergement temporaire du YMCA ont permis d'accueillir : 


e 1876 personnes en demande d'asile; 
e 276 personnes en attente d'un nouveau logement (avril à décembre 2025). 


Nous remercions nos partenaires, le Programme régional d'accueil et d'intégration 
des demandeurs d'asile (PRAIDA) et l'Office municipal d'habitation de Montréal (OMHM), 
dont la collaboration est essentielle. 


Un lieu spécial pour nouveaux arrivants 
et nouvelles arrivantes de 12 à 1/7 ans 


La Zone accueil et découverte (ZAD) est un programme de jour de huit 
semaines destiné aux adolescent.e.s nouvellement arrivé.e.s à Montréal. 

Il vise à leur offrir une première expérience positive et stimulante favorisant 
l'intégration, la création de liens et l'adaptation à leur nouveau milieu. 


Cette année, 229 jeunes ont participé au programme ZAD dans l'un 


de nos six points de service à Montréal. DÉCOUVRIR LES ZAD — 


Une année de résilience |11 


Se réaliser, peu importe 
son parcours 


AU Ÿ, nous croyons que chaque personne mérite d'atteindre son plein 
potentiel. Les personnes en situation de précarité, en situation de transition 
ou en recherche de stabilité peuvent compter sur nos programmes d'aide et 
nos équipes d'intervention. 


Par l'écoute, l'accompagnement et le référencement, nous soutenons des 


parcours souvent marqués par des difficultés personnelles ou sociales avec 
une approche humaine, respectueuse et orientée vers l'avenir. 


La Boussole : pour une réintégration 
sociale facilitée 


Depuis 1985, La Boussole accompagne des centaines d'adultes avec 


antécédents judiciaires dans leurs démarches d'emploi et de retour aux études, 


à laide de services adaptés et diversifiés tels que des formations préparatoires, 


des rencontres individuelles et l'accès à différents outils, comme un ordinateur. 


De plus, notre équipe en prévention de l'exclusion organise annuellement 
un diner des Fêtes afin de souligner les petites et grandes avancées en 
cours d'année. En 2025, la Boussole a aidé 534 participant.e.s et a fêté 
son quarantième anniversaire. 


RÉINTÉGRATION COMMUNAUTAIRE : EN SAVOIR PLUS — 


Une année de résilience | 12 


Prendre position pour renverser 
la tendance en itinérance 


SO IE [DA \RITÉ L'itinérance au Québec +  Devenirmembre  Savoiretexpertise v 
Québec 


Itinérance du 


© 


Nous croyons qu'il est essentiel de prendre position publiquement sur les 
grands enjeux sociaux afin de faire connaître et d'apporter des solutions 
+: Lei Es durables. C'est dans cet esprit que nous avons signé la déclaration commune 
renver = rte te v k du Réseau Solidarité Itinérance du Québec, visant à renverser la tendance 
en itinérance, un appel clair à l'action, fondé sur la solidarité et la responsabilité 


CU collective. 


TABLE DES MATIÈRES 


|! 


Notre équipe a également pris part à 
plusieurs initiatives de sensibilisation, dont le 
panel Le droit comme outil de changement 
social et la conférence annuelle de l'Alliance 
pour mettre fin à l'itinérance. 


5 Vale | 


tp e 
N 0 16 JE S DIE à. 


NN @. de l'itinérance exige 


une action concertée. En signant la En 2025, nos programmes en prévention de l'exclusion 


déclaration, nous affirmons clairement ont permis d'aider et d'accompagner | 
que les YMCA du Québec font partie 


de la solution pour protéger les . 5 491 personnes judiciarisées vers la réinsertion sociale. 
communautés les plus vulnérables. D 


+ 1910 personnes en situation d'itinérance; 


Merci à nos partenaires : Aéroports de Montréal, CIUSSS de la Capitale-Nationale, 
CIUSSS du Centre-Sud-de-l'Île-de-Montréal, Fonds de la réinsertion sociale de 
l'Établissement de détention de Montréal, ministère de la Justice, ministère de la 
Sécurité publique, ministère de l'Emploi et de la Solidarité sociale, Montréal 
Centre-ville, programme Vers un chez soi, Ville de Montréal, Ville de Québec. 


— Pascale Audette, présidente-directrice générale 


Une année de résilience |13 


Des cohabitations renforcées dans 
les arrondissements de Montréal 


Inauguré cette année, le Centre Sanaagq est un centre communautaire 
offrant Une programmation culturelle et de loisirs variée, ainsi que des 
espaces ouverts à la collectivité. Notre équipe en intervention 
communautaire y a assuré une présence, favorisant le contact avec 

les personnes plus vulnérables et contribuant à une cohabitation 
harmonieuse dans le quartier et à un climat inclusif et respectueux. 


Au total, 155 personnes ont été rencontrées et accompagnées, pour 
un total de 1 769 interventions. 


Ær- RTE 
> : 1 LÉ: 
En octobre, nous avons réalisé un projet pilote d'intervention communautaire à Re 
dans l'arrondissement du Plateau-Mont-Royal. À travers huit lieux, dont la ; Enr 
bibliothèque du Plateau-Mont-Royal, nos intervenant.e.s ont établi et al Àe ghiseut 


maintenu des liens de confiance avec les personnes vulnérables du quartier, 
les orientant vers les ressources appropriées. 


Notre présence a également permis de sensibiliser les usagers, les fi | | 
usagères et le personnel de la bibliothèque aux meilleures pratiques \ Men 
d'interaction avec ces populations. Au total, 89 personnes ont été Res cm nf =” 
rencontrées et accompagnées, pour un total de 492 interventions. 


CTÉCEEETEEIL EE LEE 


TRAVAIL DE RUE ET DE MILIEU : EN SAVOIR PLUS — 


| Es: 
ee a a d | 748 A. : De 1 j Fe | " 
… N Re u ; Li = UE APR =. æ 
Une anné : der CNET 


nd 


Source : Arrondissement du Plateau-Mont-Royal (Facebook) k 


ne, 


En a 


Des milieux de vie 
actifs, accessibles 
et rassembleurs 


HABLE DES MATIÈRES 


Au quotidien, notre offre d'activités physiques et aquatiques permet à 

des personnes de tous âges de se côtoyer, de s'encourager et de bouger 
en communauté. En misant sur la constance, le plaisir et le sentiment 
d'appartenance, le YMCA contribue aux saines habitudes de vie et aide à 
briser l'isolement. 


En 2015, Luc a accepté d'accompagner sa conjointe à un cours de cardio-vélo. 
Ce premier essai s'est rapidement transformé en une habitude régulière : il a 
développé une réelle affinité pour cette activité et est devenu membre. 


Au fil des années, Luc a réalisé que le YMCA est bien plus qu'un 
simple lieu d'entraînement. || le décrit comme un véritable catalyseur 
pour le quartier, un endroit où cohabitent services communautaires 
et activités accessibles à tout le monde, dans une atmosphère 
chaleureuse favorisant les échanges. 


Aujourd'hui, Luc fréquente le YMCA cina 4 | K Le cardio, ça aidetéhla fois le corps et la 
à Six fois par semaine. Il se sent pleinement à sa place. tête. Ma qualité de vie s'est grandement 
| améliorée depuis Que je viens au Y. S 


— Luc, membre depuis 2015, YMEA Notre-Dame-de-Grâce 


Une année de résilience |215 


© — 


Des certificatic 
sauvent des 


HPSLEDES MATIÈRES 


Cette année encore, les form 
les certifications offertes au Ÿ 
à de nombreuses person 
réflexes essentiels en si 


Grâce aux formation 


leur parcours vers | 


LL. Une année de résilier 


Grâce au dévouement 
de nos équipes, nous 
avons pu accompagner 


dont Giù 


950 
Nos employé.e.s et nos bénévoles nous employé.e.s 
permettent de bâtir, ensemble, du changement 
positif. 


Merci en particulier aux employé.e.s qui ont y 


porté, pendant des années, les programmes 
retirés de notre offre de service. Votre héritage 
est important. 


62 % de nos employé.e.s ont répondu au sondage 
de mobilisation et octroyé un score global de 

76 %, ce qui classe une fois de plus le Ÿ dans la 
catégorie « entreprise en santé » selon la firme 
WorkWelL. 


ne année de résilience 


Anniversaires 


in 
= 
= 
marquants SAS 
Q 
| À re = 
Ù D Te A 
EN @ à É 
Cette année, nous soulignons des anniversaires YMCA Cartierville Programme C-Vert 
pe z = Son ouverture a été possible grâce à l'engagement citoyen et à l'appui de partenaires Ce programme, visant à former les écocitoyen.ne.s de demain, a encouragé des centaines 
! ’ - - 1 
qui témoignent de la portée et del impact de nos importants. Depuis, le quartier Sest transformé : il est devenu plus sécuritaire et vivant, de jeunes à renouer avec la nature et à développer leur autonomie et leurs aptitudes en 
programmes et de nos milieux de vie au sein des témoignant de notre capacité à bâtir un espace où il est possible de tisser des liens. leadership, tout en nourrissant leur engagement environnemental. Et ça continue! 


collectivités. 


@ Rebond ” 


\ Vue 
Alternatie ve 
“Suspeñs|on on 


Programme Rebond par le YMCA Programme La Boussole 

Lancé sous le nom Alternative Suspension, le programme Rebond continue de transformer Depuis 1985, ce programme aide chaque année des centaines d'adultes ayant des antécédents 
chaque parcours atypique en un tremplin de développement et de croissance. Aujourd'hui, Judiciaires à réintégrer la société en valorisant leur potentiel, leur dignité et leur capacité à se 

le programme compte plus de 55 points de service, dont sept à l'international. reconstruire. 


YMCA Saint-Roch 
Ouvert en partenariat avec la Ville de Québec, le YMCA de Saint-Roch est rapidement 


devenu un endroit où se côtoient des gens de tous les horizons. Il s'inscrit comme 
un lieu accueillant et bienveillant répondant aux besoins du milieu. 


Camps de jour du YMCA* École internationale de langues du YMCA* 

Animées par une immense fierté collective, nos équipes ont donné vie aux camps de jour pendant L'École internationale de langues a été longtemps portée par l'expertise, l'engagement et 
quarante ans; leur valeur éducative et sociale est indéniable. Chaque été, la vie de milliers d'enfants la passion de nos équipes, qui en ont fait un lieu unique d'éducation et d'intégration. 

et de familles a été transformée, laissant des souvenirs précieux qui perdurent encore aujourd'hui. Des milliers de personnes ont ainsi pu s'ouvrir au monde par l'apprentissage des langues. 


* Les activités de l'École internationale de langues et de nos camps de jour ont pris fin cette année. Leur contribution fait partie de l'ADN du YMCA. Une année de résilience [18 


Exercice terminé le 31 décembre 2025 2025 2024 
# = HN 
Données financières 2025 j j Ô 
Produits 46 870 996 62 272 676 É 
Les états financiers audités Charges 56 226 676 61 570 622 ; 
par Deloitte S.E.N.C.R.L./s.r.L. - 
sont disponibles sur ymcaquebec.org (Insuffisance) excédent des produits par rapport 
aux charges avant amortissement, intérêts et frais (9 355 680) 702 054 
de financement 
Amortissement, intérêts et frais 
6 0 A a (1 241 285) (1 026 065) 
Ententes de service Insuffisance des produits par rapport aux charges (10 596 965) (324 O11) 
et subventions avant les éléments extraordinaires 
gouvernementales _ _— 
Cession et radiation d'immobilisations 2 059 128 3 284 583 
oO | (Insuffisance) excédent des produits par rapport 
3 A % © | aux charges provenant des activités ayant pris fin (311 853) 750 854 
6 débniirasens Re nn 
Revenus autonomes (Insuffisance) excédent des (8 849 690) 3 891 426 
(abonnements, cours, Dons et contributions produits par rapport aux charges 
camps, loyers...) 
2025 2024 
AU 31 décembre 2025 
$ S 
Total de l'actif 60 639 135 69 322 688 |, 
Total du passif 27 347 501 27 181 364 
Programme d'aide financière : | . 33 201 634 42 141 324 | 
1 M$ versé à 3 192 personnes (enfants, adolescent.e.s ES DR DRE __. 
V 
et adultes); Total du passif et de l'actif net 60 639 135 69 322 688 S ” 
42 647$ versés au YMCA d'Haïti, notre partenaire ———— _ tv 
: A 5 
outre-mer depu IS 25 ans. La date de fin d'année fiscale de la Fondation est le 31 mars et ses états financiers seront publiés dans un rapport annuel Pen Jeriti 
distinct, disponible à la fin du mois de juin 2026. Accredited 


Une année de résilience |19 


Une saine 
gouvernance 
appuyée par 
un leadership 
collectif 


L'engagement bénévole est au cœur de la 


vitalité du YMCA et de sa gouvernance. 


Par leur dévouement, leur temps et leurs 
expertises, les membres de notre conseil 
d'administration élèvent notre organisation 

en appuyant nos décisions pour que notre 
mission soit pleinement réalisée. Merci aussi aux 
comités consultatifs locaux, qui partagent une 
perspective unique sur les besoins dans leurs 
quartiers. 


Grâce à vous, nous évoluons avec clarté, 
cohérence et responsabilité. 


Conseil 
d'administration 


François Tremblay 
(Office national du film du Canada) 
Président du conseil 


Diane Nyisztor 
(Administratrice de société) 
Première vice-présidente 


Tara Mandijee 
(BRP) 
Deuxième vice-présidente 


Alain Giguère 
(Sandvik) 
Trésorier 


Jean-Charles Angers 
(Administrateur de société) 
Administrateur 


Denis Blackburn 
(Financière Horizons) 
Administrateur 


Lise Brisebois 
(Kruger) 
Administratrice 


Cadleen Désir 
(Centre de pédiatrie sociale Laval) 
Administratrice 


Anne Duprat, CPA, CFA, CIA 
(KDC/ONE) 
Administratrice 


Christine Dupuis 

(Mila — Institut québécois 
d'intelligence artificielle) 
Administratrice 


Harold Fortin 
(AtkinsRéalis) 
Administrateur 


Luiza Grecu 
(Agence mondiale antidopage) 
Administratrice 


Andrée Mayer-Périard 
(Réseau réussite Montréal) 
Administratrice 


Membre externe 
des comités 


Patricia Alleyn 
(Comité RH) 


Comités consultatifs 
locaux 


CARTIERVILLE OUEST-DE-L'ÎLE 
Catherine Limperis Nadine Ishak 
Trevor Pascall Shiela Larson 
Patricia Tansey Peter Warren 


Annie Tétreault 


NOTRE-DAME-DE-GRÂCE 
Halah Al-Ubaidi 

Shabira Lalani 

Lynda Porter 

Karen Staddon 


Daniel Villeneuve 


Membres honoraires 


Nicole Brennan 
(2009) 


Feu Marcel Côté 
(2010) 


Michael Novak 
(2012) 


Remerciements 


Nous souhaitons reconnaître la 
contribution des membres sortant.e.s 
du conseil d'administration, pour leur 
appui dans nos décisions au cours des 
dernières années et leur engagement 
envers notre mission. 


Diane Nyisztor 
(2016 — 2026) 


Anne Duprat 
(2016 — 2026) 


Andrée Mayer-Périard 
(2020 — 2026) 


Es Harold Fortin 
en) (2021 - 2026) 
h_# 

. 


{. Cadleen Désir 
(2021 — 2026) 


Une année de résilience |20 


La Fondation : 
transformer la générosité 
en action 


Depuis 1984, la Fondation des YMCA du Québec soutient les actions de 
notre organisation en lui offrant les moyens de concrétiser ses ambitions. 


Sa mission : engager La communauté pour accroître l'impact social des 
YMCA du Québec, de manière durable. 


Grâce à la confiance et à l'engagement de ses donateurs et donatrices, 
la Fondation rend nos programmes et services essentiels accessibles à 
des milliers de jeunes, familles et personnes en situation de vulnérabilité, 
notamment : 


° notre programme de persévérance scolaire Rebond; 
°__ notre camp de vacances Kanawana, à Saint-Sauveur: 
° nos programmes d'engagement et de leadership C-Vert et Café coop; 
° notre programme d'aide financière, qui améliore l'accessibilité 
à plusieurs de nos services payants. 


Une année de résilience |21 


Une plateforme Web 
modernisée au service 
des collectivités 


En novembre 2025, nous avons lancé un nouveau site Web 

afin de mieux refléter notre mission et de faciliter l'accès à nos 
programmes et services. Plus clair et intuitif, il permet de trouver 
rapidement l'information, de faciliter les prises de contact et de 
mieux comprendre notre impact. 


YMCAQUEBEC.ORG —> 


Source : Libéo 


DR Une année de résilience | 22 


O © O ymcaquebec.org | 


1 


VILLE DE 


Québec 2% | Montréalé | QUÉBE 


| 


Droits d'auteur 2026, Les YMCA du Québec 


