PE _r L ; _ 5 


ILLUMINONS 
DEMAIN 


RAPPORT D'IMPACT 2023 ua Ÿ 


Crédit photo couverture : Jc 


N° d'organisme de bienfaisance : 11900 1790 RROOO1 


Inclusion 
Respect 
Solidarité 
Audace 
Bienveillance 
Performance 


Nancy Audette, 
Présidente du conseil 
d'administration 
Les YMCA du Québec 


Stéphane Vaillancourt 
Président-directeur général 
Les YMCA du Québec 


Mario Bédard 
Président du conseil 
d'administration 
Fondation des 
YMCA du Québec 


Mot des président.e.s 


2025 a marqué la quatrième année de notre plan stratégique et le début de la 
dernière phase de notre transformation organisationnelle. C'est en 2019 que 
nous avons élaboré ce plan afin de répondre aux divers défis auxquels le YMCA 
était confronté. Puis, en 2020, le monde à changé. Beaucoup. Pourtant, malgré 
les bouleversements des trois dernières années, notre plan et notre vision pour 
un YMCA réinventé et reconnu pour sa capacité avérée à transformer des vies 
sont non seulement encore d'actualité, mais plus pertinents que jamais. 


Depuis le début de la transformation, nous avons travaillé sans relâche pour 
trouver des façons responsables et durables de redéfinir notre présence 
physique et notre empreinte immobilière tout en nous adaptant aux nouvelles 
réalités. Nous avons réexaminé notre fonctionnement afin d'appuyer plus 
efficacement la prestation de nos programmes, en mettant l'impact social au 
cœur de nos décisions. Nous avons créé un programme de santé et mieux- 
être pour les membres du personnel. Par ailleurs, ces derniers démontrent un 
taux d'engagement de 79 % — parmi les plus élevés dans le réseau des YMCA 
du pays! Et nous avons rafraichi notre image de marque pour mieux refléter nos 
forces, nos objectifs et qui nous sommes vraiment. 


Quel en a été Le résultat? Nous sommes maintenant en possession des 
meilleurs moyens pour nous attaquer aux problèmes sociaux d'aujourd'hui 
et de demain, comme les barrières à la réussite des jeunes, le manque de 
services d'hébergement temporaire sécuritaire, les enjeux liés à la santé mentale 
et physique, l'inactivité physique et les comportements sédentaires, l'itinérance, 
ainsi que l'inégalité des chances. Mais notre travail ne s'arrête pas là. 


Nous avons des objectifs ambitieux pour l'avenir : étendre notre impact 
au-delà de nos 153 sites d'intervention actuels; atteindre un nombre 

encore plus grand de jeunes; égaliser les chances en fournissant des espaces 
bienveillants et inclusifs pour que des personnes participantes de tous âges 
puissent acquérir de nouvelles compétences et tirer pleinement parti des 
possibilités de la vie: accroître la portée de nos services d'hébergement pour les 
personnes en situation précaire où transitoire; et continuer d'offrir des activités 
de conditionnement physique stimulantes à l'intérieur et à l'extérieur de nos 
murs pour contribuer à des collectivités saines et actives. 


Grâce à là générosité incroyable de nos donateurs, donatrices et partenaires — 
qui ont aidé notre Fondation à recueillir 20,7 millions de dollars depuis 2017 
dans le cadre de là campagne Tremplin pour la vie — et grâce à l'engagement et 
au soutien de notre personnel, des bénévoles, des membres et des personnes 
participantes, nous jetons les bases d'un Ÿ plus audacieux, plus dynamique et 
plus uni : un endroit où tout le monde peut briller. 


Joignez-vous à nousl 


Porter l'atterrissage de 
notre plan stratégique 
2020-2025 


La réflexion portant sur notre modèle d'impact est bien entamée. 
Notre modèle d'affaires a été revu, et nous procédons à son 
implantation et à la mise à jour de notre offre de service. Ce 
travail se dessine quartier par quartier, selon les besoins de 
chaque communauté, avec une attention particulière accordée 

à l'accompagnement de chaque personne qui y contribue. 


Les actions réalisées en 2023 sont alignées avec notre vision et 

nos quatre états visés, complémentaires et indissociables : 

*. implanter un modèle d'impact clair qui guidera toutes nos 
décisions et facilitera la compréhension de notre mission; 

*. être une organisation transformée, performante et agile; 

+. adopter un modèle d'affaires transformé, intégré et durable; 

+ devenir une organisation dont l'impact social est reconnu, 
compris et recherché. 


FONDS DE SOUTIEN À LA MISSION 

Notre fonds de soutien à la mission, financé par la vente 

de certains actifs, devient déjà un outil performant de notre 
stratégie financière. Son rendement vient combler un manque 
de financement disponible pour les OBNL et s'ajoute à nos 
activités philanthropiques, à nos partenariats et à nos sources 

de revenus autonomes pour assurer la pérennité de nos activités. 


lluminons demain | 54 4 


4 | Illuminons demain 


L 


Ps r 


Nos chantiers 
en transformatio 


Plusieurs chantiers de transformation de notre présence physique 


n cours, afin de nous concentrer davantage sur notre mission 
et sur les besoins des collectivités. 


YMCA Centre-ville, les démarches sont entamées pour 
inir notre présence, entre la vente de l'immeu 
‘un nouveau milieu de vie à titre de locataire. 


Au YMCA AE les discussions se poursuivent avec les 
acteurs du milieu pour tra 


former le site en pôle communautaire 
multiservice. 


6 | Iluminons demain 


Saint-Laurent 


Montréal 


Longueuil 


Te 
= fu) fe aemeeben 2 
nr | met 

D'RDeEN'T-EE PE ANAL 


YMCA Centre-ville 


Lise 7 =) LS. =. OU IN - “il 
SLR pt: _ ST — 1 © TRANSFORMER NOTRE PRÉSENCE POUR MIEUX LA SOLIDIFIER 
il LL 4; … " ù | Nous avons annoncé le début du processus de mise en vente de notre 
ms] mm | E le M [LUER: ] és : ét édifice situé au centre-ville de Montréal pour nous concentrer sur la 
La - J St te prestation de notre programmation à la collectivité, plutôt que sur la 


gestion de l'immeuble, et ainsi bonifier la capitalisation du fonds de 
soutien à notre mission. 


Pour maintenir et même renforcer notre capacité à servir la 
population du quartier Peter-McGill nous souhaitons nous établir à 
titre de locataires, et créer un nouveau milieu de vie dans un espace 
qui convient davantage à notre programmation. 


Pendant cette transition, qui prendra quelques années, notre 
programmation se poursuit, notamment avec l'École internationale 


YMCA Centre-ville de langues YMCA, la Zone jeunesse et les ressources offertes aux 
done YMCA personnes judiciarisées et en situation d'itinérance. Nos locaux 
ne multiusages ont été mis à la disposition d'organismes communautaires 


pendant cette période. Nous avons déjà répondu favorablement 
à plusieurs demandes, dont celle de l'école de danse et studio 
chorégraphique Ballet Divertimento. 


« Ballet Divertimento est ravi d'avoir 
conclu un partenariat avec le 
YMCA. Je savais que nous serions 
bien adaptés au Ÿ, en raison de 
notre vision commune du service 
communautaire et des offres de 
collaboration. » 


- Susan Alexander, directrice générale de Ballet Divertimento 


Illuminons demain |9 


Nouvelle signature de marque 
À vous de briller 


Souhaitant créer une base solide sur laquelle nous appuyer pour 
communiquer davantage notre portée et notre rayonnement, nous avons 
redéfini notre signature de marque. Celle-ci s'appuie sur notre façon unique 
d'accompagner les gens, empreinte du sentiment indéfinissable qui fait 
vibrer nos membres, les personnes qui participent à nos programmes et 
celles qui étudient dans nos lieux, et qui se ressent aussi partout dans nos 
communautés. 


Au Ÿ, nous croyons qu'avec du soutien, de l'optimisme et des outils, chaque 
personne peut briller. Nous travaillons pour offrir aux gens la possibilité de 
découvrir leur force intérieure, d'améliorer leur bien-être et ainsi de briller 
et de rendre la collectivité plus forte. 


« Je suis devenu une histoire 
de réussite grâce au Ÿ. 
Aujourd'hui, j'aide les jeunes 
à libérer leur plein potentiel 
à mon tour. » 


- Adam, ancien participant et employé du Y à titre d'intervenant au programme 
YMCA Alternative Suspension 


LE PARCOURS D'ADAM 

En 2015, en passant les portes du YMCA avec un groupe d'élèves en exclusion 

temporaire comme lui, Adam a rencontré un mentor en qui il s'est tout de 

suite reconnu. « Îl se servait de sa tragédie pour avoir un impact positif sur 

les jeunes. Je me suis dit que moi aussi, je pourrais faire cela. » Ed 


Adam a commencé à voir l'école différemment. « J'ai terminé mon secondaire Ç + 
avec une mention d'honneur et une bourse de persévérance. J'ai aussi pris la 4 
parole devant toute l'école pour parler de mon parcours. » Aujourd'hui, Adam 

est à son tour mentor auprès des jeunes au Ÿ et conférencier, et transforme ?” 
ses épreuves en inspirations. « Il y a neuf ans, jamais je n'aurais imaginé ma vie v 

telle qu'elle est maintenant. » Û 


Illuminons demain |11 


10 | Illuminons demain 


YMCA Libère ta-tête 


« Ce qui ressort du programme, c'est 

la bienveillance. La bienveillance de 
l'intervenante envers nous, mais aussi celle 
que j'ai maintenant envers moi-même au 
travers de mes émotions. » 


— Valentine, ancienne participante au-programmeY“MCA Libère ta tête 


Merci à nos partenaires : 
YMCA Libère ta tête est une 
initiative qui a été développée 
par le YMCA de la C.-B. 
à Vancouver, puis adaptée et 
lancée en français par les YMCA 
du Québec en juin 2023, et 
déployée grâce à l'Agence de la 
L'HISTOIRE DE VALENTINE santé publique du Canada. 
À 28 ans, avec un diagnostic de trouble de l'anxiété généralisée, Valentine se joint 
en mode virtuel au programme YMCA Libère ta tête pour trouver des solutions pour 
mieux composer avec les sources de son anxiété et retrouver l'équilibre. Grâce à ses 
intervenantes, et aux échanges de groupe, Valentine réalise qu'elle n'est pas la seule 
à vivre de l'anxiété. Au fil des rencontres, elle se sent de plus en plus outillée. « Lors 
d'une sortie, j'ai senti une crise de panique m'envahir. J'ai pris une grande inspiration, j'ai 
laissé mes émotions s'exprimer et j'ai utilisé les trucs du programme. J'ai pu regagner le 
contrôle sur mon corps en un temps record. » Valentine a su qu'elle pouvait davantage 
se faire confiance. Aujourd'hui, elle se pousse à sortir de sa zone de confort en faisant 
des activités qu'elle ne s'autorisait pas avant. « J'ai perdu des années à me limiter en 
raison de mon anxiété. Maintenant, j'accepte d'être La personne que je suis, avec mes 
émotions. » 


AGIR EN PRÉVENTION EN OUTILLANT LES JEUNES FACE À LEURS ÉMOTIONS 
Lancé au Québec en juin 2023, le programme YMCA Libère ta tête offre aux jeunes 
la possibilité de développer des compétences solides pour composer avec leurs 
émotions grâce à l'accueil du moment présent. Par de l'accompagnement de 
spécialistes en santé et des interventions de groupe thérapeutiques, les ados de 

13 à 18 ans et les jeunes adultes de 18 à 30 ans peuvent apprendre à mieux gérer 
leur stress et leur anxiété. 


CROIS À pute 120 jeunes de 13 à 30 ans ont participé au 
Li programme gratuit, offert en français et en anglais. 
Les jeunes ayant pris part au programme rapportent une 
réduction de l'anxiété, une amélioration du bien-être et 
une diminution du sentiment d'isolement. 


12 | Illuminons demain 


Accueil et hébergement 
temporaire 


« J'ai des souvenirs de cette guerre, mes 


enfants aussi. Le YMCA est comme une bulle TL EE né NI PRE 
positive autour de nous où l'on peut enfin A 0 OR 
se déposer. » 4 h. Ÿ : 7 \. | N l d'asile) et le Ministère de 

/ \ : l'Immigration, de 


la Francisation et 
de l'intégration. 


— Vlada, ressortissante ukrainienne et ancienne résidente temporaire de la Résidence YMCA 


L'HISTOIRE DE VLADA ET DE SA FAMILLE 

Onze jours après le début du conflit, Vlada décide de quitter l'Ukraine avec ses 
deux garçons de 5 et 10 ans. Après plusieurs mois d'attente et d'insécurité, elle peut 
enfin s'établir au Canada. « J'ai choisi Montréal, car je parle un peu français, et votre 
culture me rappelle celle de l'Ukraine. » 


Dès son arrivée, Vlada et ses enfants sont accueillis à La Résidence YMCA. « C'est 

difficile d'être seule dans une ville inconnue. Au YMCA, je reçois beaucoup d'aide 

et de soutien, de la part de l'équipe et des bénévoles, mais aussi des autres familles 
ukrainiennes. Pendant que je fais mes démarches, mes garçons s'amusent dans la n 
salle de jeu. Ils apprennent des mots en anglais et en français. » Si elle espère pouvoir 
retourner en Ukraine à la fin de la guerre, Vlada souligne qu'elle n'oubliera jamais son 

passage au YMCA. « C'est ici qu'on s'est fait nos premiers amis au Canada. Le YMCA 

m'aide à m'intégrer dans ma nouvelle terre d'accueil, tout en gardant mes racines et 

ma culture vivante au contact de gens comme moi. » 


000000 : 11750 demandeurs et demandeuses d'asile, en plus de 

Lil 845 personnes cherchant refuge de la guerre ukrainienne au 
Canada, ont séjourné dans trois résidences administrées par 
les YMCA du Québec, dont plus de 1 000 enfants. 
Notre modèle clé en main, notre expertise et l'agilité de nos 
équipes nous ont permis d'implanter rapidement des espaces 
d'accueil et d'hébergement temporaire pour répondre aux 
besoins, en misant toujours sur la bienveillance, l'inclusion, 
l'intégration et la qualité des services offerts. 


14 | Illuminons demain Illuminons demain |15 


Projet Répit Basse-Ville 
du YMCA Saint-Roch 


CRÉER DES LIEUX DE RÉPIT AU VISAGE HUMAIN 
Depuis décembre 2023, deux nouveaux lieux de répit sont ouverts en tout temps { Merci à nos partenaires du 
pour Les personnes en situation d'itinérance à Québec, avec 60 places de nuit et | projet Répit Basse-ville : 


: 2 Ro Ë à L'Archipel d'Entraide, 
50 places de jour. En tout, 23 personnes sont dédiées à servir la population en Eros iei ven non 


situation d'itinérance ou de vulnérabilité grâce à la collaboration entre le Y et de “= Prostitution Québec (PIPQ), 
nombreux organismes communautaires et institutionnels. ' | la YWCA de Québec, le 
7 ve \ Regroupement pour l'aide 

: : ; : : 0 ! \ À aux itinérants et itinérantes 

Ces lieux sont essentiels pour les personnes en SLENEN d'itinérance, pour les D ‘00 2 de Québec (RAIIQ), le CIUSSS 
protéger des intempéries, répondre à leurs besoins de base et leur offrir un endroit fe, M " de la Capitale-Nationale et 


sûr où se reposer, socialiser et créer des liens avec l'équipe d'intervention et les autres 1 . la Ville de Québec. 
partenaires du milieu institutionnel et communautaire qui investissent dans les lieux. 4 


« C'est important d'avoir des lieux de répit 
ouverts à l'année, car les besoins ne sont 
pas juste en hiver. Ca nous permet aussi 
de développer notre expertise, et de 
maintenir ou de continuer à construire 
des liens de confiance avec les personnes, 
dans un esprit de collaboration avec 

tous les organismes impliqués. » 


— Olivier Martin, directeur du Soutien à la famille et à la communauté au YMCA Saint-Roch 


000000 :- 3140 personnes en situation ou à risque d'itinérance 
Lili ont bénéficié de nos programmes communautaires, 
soit 1 934 à Québec et 1 206 à Montréal. 
Au total, nous avons enregistré 17 513 interventions 
auprès de personnes en situation d'itinérance. 


———————— —— 


Sel mm 


16 | Iluminons demain À À " 44 | ms * luminons demain | 17 


Passeport pour ma réussite 


DONNER DES OUTILS POUR PERSÉVÉRER 4 
Le programme pancanadien Passeport pour ma réussite vise l'obtention d'un 

diplôme d'études secondaires, en proposant de l'accompagnement personnalisé, 

du soutien pédagogique et des activités de groupe, comme du mentorat de 

carrière. Il redonne confiance aux jeunes grâce à des ressources pour persévérer 4 Merci 4 Pour 
et réussir, peu importe leur parcours de vie, et une approche misant sur la Ce à e ma réussite Canada 


collaboration et la motivation des jeunes. d ; nr ‘ de faire confiance au Y 
2 dans le pilotage 


’ du programme dans 
LES HISTOIRES DE FATIMA ET D'ORLANE les communautés de 


Fatima était une jeune fille timide, solitaire et anxieuse lorsqu'elle a commencé . 4 _. >inte-Saint-Charles et 
le programme Passeport pour ma réussite pour surmonter ses défis scolaires. L ' de Saint-Roch. 
« Personne ne croyait que j'allais réussir mon secondaire. » ne” s 


Maintenant, Fatima poursuit ses études, et souhaite s'impliquer comme bénévole 
au Ÿ pour redonner ce qu'elle a reçu. 


À 13 ans, Orlane se rend au Ÿ plusieurs fois par semaine pour faire ses devoirs 
et travaux scolaires. Elle suit Les traces de sa sœur aînée, qui a terminé le 
programme avec succès cette année. 


« J'ai beaucoup d'amis au Ÿ. J'aime les 
retrouver pour travailler, mais aussi pour 
jaser de sport et nous entraider. » 


- Orlane, participante au programme Passeport pour ma réussite 


000000 -__ Plus de 400 jeunes ont pris part au programme dans 
LL les centres YMCA Pointe-Saint-Charles et Saint-Roch. 

Environ 1 500 heures de soutien scolaire ont été 
offertes pour ce programme dans les Y, éliminant 
certains obstacles qui empêchent les jeunes de réussir. 
l'implication du YŸ dans ce programme rayonne dans 
53 écoles de Montréal et de Québec. 


À 


REGARDEZ LA VIDÉO | ymcaquebec.org A] 


18 | Illuminons demain lüMinons demain |19 


Nouvelles formules 
d'abonnement 


BOUGER À SON RYTHME AVEC LE Y! 

Nous proposons désormais trois formules d'abonnement en 
activités physiques et aquatiques, soit : l'option POLY avec accès à 
la salle d'entraînement, l'option MULTY avec salle d'entraînement et cours 
de groupe et l'option OMNY avec tous les accès. Cette offre innovante et 
à l'écoute des besoins de nos membres a été déployée en projet pilote 
au YMCA Saint-Roch avant d'être étendue à l'ensemble de nos 

centres à l'automne 2023. 


« Cette nouvelle offre permet 
plus de flexibilité à nos membres, 
peu importe leurs habitudes 
d'entrainement et de vie. » 


— Catherine Blanchette, directrice exécutive des Opérations des territoires, 
YMCA du Québec 


Aux nouvelles formules d'abonnement s'ajoutent des tarifs réduits selon 
le groupe d'âge, notamment pour les personnes âgées et les ados, ainsi 
qu'un programme d'aide financière pour les personnes admissibles. 


En2025; 


+ 13550 membres actifs et actives. 
+ 918 500 visites ont été enregistrées dans nos 
60: 6 centres offrant des services d'activités physiques 
et aquatiques, soit près de 60 % de plus qu'en 2022. 
+ 26 500 personnes ont profité des activités 
sportives, soit une hausse de 22 % par rapport à 
l'année précédente. 


20 | Illuminons demain lluminons demain |21 


S'investir dans 
la communauté 


LE PARCOURS DE COLIN 

Grand sportif et entraîneur certifié, Colin travaille en athlétisme 
lorsqu'il réalise que plusieurs personnes commencent leur 

parcours d'entraînement au Y. « Je me suis dit que, pour aider les gens 
à prendre de bonnes habitudes d'entraînement, je devais m'impliquer 
au Ÿ. » Il devient donc bénévole et est là depuis 30 ans maintenant. 


Colin est bénévole à la salle d'entraînement, où il accueille et assiste 
les gens. « Plusieurs personnes peuvent se sentir mal à l'aise dans une 
salle d'entraînement. Au Y, je m'assure que tout le monde a sa place, 
et que les équipements sont utilisés de façon sécuritaire. » 


Colin apprécie l'esprit de famille et de camaraderie qu'il retrouve au Y. 
« C'est un endroit où je me sens bien, et où je sens que je fais une 
différence. J'aime aider les gens. Souvent, c'est avec leur 
entraînement, mais parfois, c'est simplement en leur parlant. » 


Colin est fier de se compter parmi les 520 bénévoles dont l'action 
est essentielle pour mobiliser et servir les communautés du Y. 


« Être bénévole au YŸ me permet de 
m'épanouir et d'interagir avec une 
variété de personnes, jeunes ou 
agées, et de différentes cultures. » 


— Colin, bénévole au Y depuis 30 ans 


22 | Illuminons demain Illuminons demain |23 


S'investir dans la 
communauté 


L'HISTOIRE DE ROSE 

La première fois qu'elle est entrée au Ÿ, Rose était une demandeuse d'asile 
qui venait de fuir l'Iran avec sa fille. « Je n'avais aucun repère, mais je me 
souvenais d'avoir vu le nom du YMCA alors que je travaillais sur ma thèse en 
kinésiologie. » Son instinct l'a poussée à venir y chercher un emploi, mais 
elle est plutôt repartie avec une occasion de bénévolat. 


« J'étais déjà entraîneuse certifiée 

en Iran, mais le bénévolat m'a permis 
de faire mes preuves ici, de rencontrer 
des gens, et d'améliorer mon français 


et mon anglais. » 


Après quatre semaines, elle obtient un poste d'entraîneuse à temps partiel. 
Aujourd'hui, Rose supervise une équipe de 100 personnes. Elle n'oubliera 
jamais que c'est au Ÿ qu'elle a obtenu sa première chance pour une nouvelle 
vie. « Je reste au Ÿ, car c'est ici qu'on a cru en moi. Ce sont des gens qui 
comprennent ma réalité. Je n'ai aucune famille ici, alors l'équilibre que le Y 
m'offre est essentiel pour moi et ma fille. » 


« Le Ÿ, c'est plus que mon employeur, c'est un soutien autour de moi. 
Le Y m'a permis de me recréer une famille. » 


« J'étais fière d'avoir mon premier _ 
emploi au Canada, dans un endroit où M 
je me sentais bien, où je pouvais aider. » \ 


— Rose, coordonnatrice de salle d'entraînement et de cours de groupe au Y 


REGARDEZ LA VIDÉO | ymcaquebec.org à 


24 | Illuminons demain Illuminons demain |25 


26 | Illuminons demain 


79 100 


personnes, 
34 660 jeunes. 


742 000 $ 


1900 


donateurs, donatrices et 
partenaires de la Fondation 


1500 


partenaires scolaires, 
communautaires et institutionnels 


41385$ 


versés en aide financière 
au YMCA d'Haïti 


1255 


membres du personnel 


520 


bénévoles 


153 


lieux d'intervention au Québec, 
au Canada et dans le monde 


66 430 


visites aux Zones jeunesse, soit 33 % 
de plus qu'en 2022 


3 950 


jeunes ont participé aux 
programmes de persévérance et 
de soutien scolaire 


40 000 


heures de soutien scolaire offertes 


820 


familles ont bénéficié d'un soutien 
pour mieux comprendre la culture 
et le système scolaire québécois 


2 300 


enfants ont fréquenté les 
camps de jour 


780 


enfants et jeunes ont séjourné au 
camp de jour YMCA Kanawana 


11 750 


jeunes ont bénéficié du 
programme TOXICO 


530 


jeunes ont participé à des 
programmes d'échange au 
Canada et à l'étranger 


345 


trousses scolaires ont été 
préparées dans le cadre de 
l'Opération sac à dos 


20 125 


personnes en situation de 
vulnérabilité ont bénéficié de nos 
programmes communautaires 


17 513 


interventions auprès de personnes 
en situation d'itinérance 


3 140 


personnes en situation où à risque 
d'itinérance ont bénéficié de nos 
programmes communautaires, 
soit 1 934 à Québec et 1 206 

à Montréal 


11 000 


heures d'intervention ont été 
enregistrées auprès de personnes 
judiciarisées, et 1 900 heures de 
formation 


2 420 


personnes ont effectué des 
travaux compensatoires grâce à 
la coordination et au système de 
placement du Y 


5 250 


cours de langues ont été offerts 
à 3 300 personnes à l'Ecole 
internationale de langues YMCA 


26 500 


personnes ont profité de nos 
activités sportives 


13 550 


membres actifs et actives 


918 500 


visites enregistrées dans nos 

6 centres offrant des activités 
physiques et aquatiques, soit 
60 % de plus qu'en 2022 


5 550 


enfants ont appris à nager 


1 610 


personnes ont été formées pour 

intervenir en situation d'urgence 

grâce aux cours de sauvetage, de 
RER et de premiers soins 


Illuminons demain |27 


La Fondation 
et sa mission 


CHAQUE PERSONNE MÉRITE DE BRILLER! 

La Fondation des YMCA du Québec contribue à bâtir 
des communautés où les enfants, les jeunes et les 
personnes en situation de vulnérabilité peuvent mener 
une vie saine, active et engagée. 


Elle agit comme vecteur de changement afin de réduire 

les inégalités et favoriser l'inclusion pour donner à chaque 
personne une chance égale de briller. Guidée par des 
valeurs de bienveillance, d'inclusion, de solidarité, 
d'audace, de performance et de respect, la Fondation 
contribue, depuis 40 ans, à bâtir des communautés saines 
dans lesquelles les jeunes et les personnes plus vulnérables 
peuvent développer leur plein potentiel. 


Sa mission est d'appuyer celle des YMCA du Québec et de 
contribuer à sa pérennité. Elle recueille des fonds et a la 
responsabilité de les administrer de façon responsable, ce 
qui permet de déployer des programmes et des services 
adaptés aux réalités et aux besoins des communautés. 
Nous prenons cette responsabilité à cœur, car nous avons 
la conviction que chaque personne mérite d'apprendre, 
de grandir et d'évoluer dans un environnement 
accueillant et inclusif, car chaque personne mérite 

de briller! 


IMPACT DES DONS 

Chaque année, les dons à la Fondation contribuent 

à bâtir des communautés plus saines et plus actives. 
Soutenir le YMCA, c'est avoir un impact dans la vie de 
nombreuses personnes en leur offrant les opportunités et 
l'accompagnement nécessaires, tout en faisant bénéficier 
la communauté. 


En 2023, plus de 1 900 donateurs, 
donatrices et partenaires ont soutenu 
la mission de la Fondation. 


28 | Illuminons demain 


Les dons annuels 


Participer à la mission de la Fondation peut se faire de 
nombreuses façons et les dons annuels y contribuent 
grandement. Bien que nos campagnes de 
financement aient été performantes, nous aspirons à 
la poursuite de l'innovation et au maintien de la 
communication avec nos donateurs et donatrices, nos 
partenaires et nos bénévoles, notamment en ce qui a 
trait à l'impact et aux actions de la Fondation. 


Un grand merci à toutes celles et tous ceux qui 
soutiennent, de près ou de loin, la Fondation et qui 
ont fait preuve d'une générosité exceptionnelle cette 
année. Cela témoigne d'une sensibilité accrue envers 
les jeunes et Les familles en situation de vulnérabilité, 
avec l'objectif de bâtir des communautés en santé. 


p) 48 450 $ 
209 dons 


Campagne Partager la joie | 


13 860$ 
119 dons 


Campagne en soutien 
pour les camps | 


Illuminons demain |29 


ÉVÉNEMENTS PAR LA COMMUNAUTÉ 

À la Fondation, plusieurs événements sont organisés 
localement et ils permettent de soutenir un plus grand 
nombre de jeunes dans nos communautés. 


Impact | Consolidation d'initiatives jeunesse du YMCA comme 
la Zone jeunesse et les programmes de réussite scolaire. 


Un grand merci aux partenaires et au comité organisateur 
de cet événement pour leur générosité et Leur engagement. 


Comité organisateur 

Mario Bédard | Mallette 

Pierre-Oliver Brassard | Novatize inc. 

Stéphane N. Breton | Caisse Desjardins de Québec 
Laurie Gagnon | Évènements Camarade 

Francis Lessard | Graph Synergie 

Geneviève Marcon | GM Développement 

François Moreau | ABCP Architecture 

Myranie Tremblay | Agence Théo 


135 000 $ 


Défi YMCA à Montréal 
et à Québec 


16 mai et 6 juin 2023 


560 S 


Vente d'objets promotionnels 


Les pompiers de la caserne 30 ont 
organisé une vente de chandails et de 
casquettes, dont les profits ont été 
remis au YMCA du Parc pour soutenir 
les jeunes de la communauté. 


5 500$ 


Course de kayak 


1 344 personnes chaussées de souliers de course et 

27 équipes ont pris part à cet événement sportif, qui s'est 
déroulé à Montréal et à Québec. La mobilisation a été 
grande, puisque 784 personnes ayant versé des dons et 
19 commanditaires ont contribué à soutenir les jeunes 
et les familles par leur générosité et leur engagement. 


Du 20 août au 1° septembre 2023, 
Paul Lott a parcouru 650 km en 
kayak entre le Québec et l'Ontario 
pour soutenir les programmes de 
réussite scolaire et la Zone jeunesse 
du YMCA de Pointe-Sainte-Charles. 


Impact | Grâce aux fonds amassés, 800 enfants et familles 
en situation de vulnérabilité peuvent accéder aux 
programmes et aux installations des YMCA pour 

les camps et les cours de natation. 


a 


1 
Q 
LI 

e 

| 
| 
| 


LES ÉVÉNEMENTS 


Il 


150 000$ 


Un univers à aimer 
12 octobre 2023 


Ün grand merci aux partenaires et au comité organisateur 
de cet événement pour leur générosité et Leur engagement. 


| 


Comité organisateur 

Jean-Philippe Bonneau | Gestion Ambicio 
Fabien Caillette | Fonds de solidarité FTQ 
Charles Côté-Lépine | Ivanhoé Cambridge 
Magalie Corfias | CIUSSS du Centre-Sud-de-l'Île-de-Montréal 
Éric Delaplace | Les YMCA du Québec 
Patricia Dionne | Productions Patricia Dionne 
Marie-Chantale Dréau | PwC 

Cyclia Lai | Mouvement Desjardins 

David Latour | CDPQG 

Anaïs Mercet | Levio 


235 personnes étaient présentes à la 2° édition de cet 
événement qui permet d'amasser des fonds pour offrir 
aux jeunes de la communauté de Saint-Roch un 
environnement qui favorise l'épanouissement, 
l'autonomie et le sentiment d'appartenance. 


r 


| 


30 | Illuminons demain Illuminons demain |31 


Campagne majeure 
de financement 


20,7 M$ AMASSÉS POUR FAIRE BRILLER 

NOS COMMUNAUTÉS 

L'année 2023 marque un tournant historique pour la 
Fondation des YMCA : la clôture de la campagne majeure 
de financement YMCA Tremplin pour la vie, qui a permis 
d'amasser 20,7 M$! Un objectif important a été atteint grâce 
à la générosité de nos donateurs et donatrices, de nos 
partenaires et des bénévoles qui font avancer notre cause. 
Cet apport financier a notamment permis de mettre sur pied 
des projets structurants qui soutiennent la transformation et 
permettent de soutenir Les besoins émergents. Ces projets 
ont facilité l'accès à nos services et nous ont permis de faire 
preuve de l'agilité nécessaire à l'adaptation de nos services 
aux besoins changeants des populations. L'investissement 
dans la mission du YMCA permet de consolider notre impact, 
d'innover et d'assurer là pérennité des programmes et des 
services qui sont déployés dans la communauté. 


POURQUOI AVOIR LANCÉ UNE CAMPAGNE MAJEURE? 
En 2017, de nombreux constats ont été soulevés, comme 

le taux de décrochage scolaire élevé, le chômage persistant 
chez les jeunes adultes, la sédentarité, la dépendance aux 
technologies, la hausse des maladies associées au mode 
de vie, même chez les plus jeunes, et une marginalisation 
accrue. 


Les YMCA du Québec ont répondu aux besoins croissants 
des collectivités qui affrontaient ces défis. L'argent amassé 
au cours de la campagne majeure a permis au YMCA de 
soutenir un plus grand nombre de personnes. 


Afin de bien définir Les axes de financement de la campagne 
et répondre adéquatement aux enjeux identifiés, quatre 
objectifs ont été ciblés : 

éliminer les obstacles aux inégalités; 

développer le potentiel des enfants; 

renforcer l'intérêt des jeunes pour l'activité physique; 

réduire le décrochage scolaire. 


Ÿ 32 | Illuminons demain 


L'IMPACT DES BÉNÉVOLES DE LA FONDATION DES YMCA DU QUÉBEC 
Limplication des bénévoles a permis de dépasser notre objectif financier! 
Nous éprouvons une grande reconnaissance envers leur 

engagement considérable et indéfectible. 


Soulignons la contribution des coprésident.e.s 
du cabinet de campagne! 


Richard Payette | Administrateur de sociétés 
« C'est une réussite collective réalisée au profit des communautés et des 


familles, qui a permis de rallier des bénévoles d'affaires autour de la cause du 
YMCA. Ils ont contribué à la réalisation d'ambitieux projets visant l'inclusion 
des jeunes dans notre société et la création de communautés diverses pour 
offrir aux jeunes un environnement sain, actif et respectueux. » 


Geneviève Marcon | GM Développement 

« Cette année marque le 3° anniversaire du YMCA à Québec, où sa présence 
rassembleuse à créé un impact social majeur dans la collectivité. Nos chemins 
se croisent sous l'enseigne de la création de milieux de vie accueillants 


et novateurs dans le quartier Saint-Roch, où les valeurs de bienveillance, 
d'inclusion, de solidarité, et de respect trouvent pignon sur rue. » 


Gregory Chrispin | Administrateur de sociétés 
« Les résultats qu'on célèbre vont permettre au YMCA d'être présent dans nos 


communautés pendant très longtemps. Les besoins sont là et nos actions 
doivent se poursuivre afin d'avoir un impact significatif. Le YMCA peut compter 


sur des gens de cœur qui travaillent et qui font une différence auprès des 


jeunes, des familles et des nouveaux arrivants. Longue vie au Y! » 


Les membres Mario Bédard | Mallette 
du cabinet Daniel Charron | Fondaction 


de campagne Mathieu Duguay | Cogjir 
Jean-François Hanczakowski | Banque Nationale 


Alexander Watson | RBC Québec 


Merci à nos grands donateurs et donatrices qui ont contribué 
à la Campagne YMCA Tremplin pour la vie. 


Banque Nationale Fondation de la famille Claudine Power Corporation du Canada 
Banque Scotia et Stephen Bronfman Programme Placement Réussite 
Beneva Geneviève Marcon et Jean Campeau Québecor 

BMO Groupe financier Groupe Mach RBC Banque Royale 

Cogeco iA Groupe financier Standard Life 

Cogir Immobilier Louis-Marie Beaulieu Succession de Dr John et 
Desjardins Manuvie Madame Jane Smola 

Fondation Cowan Metro 

Fondation de la famille Birk 

SR SU REGARDEZ LA VIDÉO | ymcaquebec.org © 
Fondation Lucie et André Chagnon 

Fondation McConnell 


Illuminons demain |33 


grands projets 
soutenus par 
la campagne 
majeure de 
financement 


RÉUSSITE SCOLAIRE 


L'avenir des jeunes passe par 
l'éducation 

Les YMCA du Québec ont créé des services qui 
favorisent la réussite éducative. Seul le YMCA peut 
accompagner les jeunes dans tous les stades de 
leur développement, de la petite enfance au début 
de l'âge adulte, en passant par l'adolescence, avec 
des programmes comme Apprendre en jouant, 
Aide aux devoirs, Passeport pour ma réussite et 
YMCA Alternative Suspension. De plus, comme 
chaque communauté est unique, notre arrimage 
avec les différents partenaires est essentiel 
pour adapter et soutenir nos programmes et 
services en fonction des besoins exprimés. 


« Nous sommes très fiers d'avoir appuyé la 
campagne YMCA Tremplin pour la vie et d'avoir 
aidé à créer un avenir encore plus prometteur 
pour les jeunes du YMCA. Chez Desjardins, nous 
savons à quel point l'éducation à un impact sur 
les jeunes dans leur vie personnelle, familiale, 
mais aussi pour leur futur afin qu'ils puissent 
réaliser leurs rêves et tisser des liens à travers leur 
communauté. » 


Denis Dubois, 

Premier vice-président 
Gestion de patrimoine 

et Assurance de personnes, 
Desjardins — Grand 
donateur corporatif 


34 | Illuminons demain 


ZONES JEUNESSE 


La prévention au cœur de notre 
mission 

La Zone jeunesse est un lieu accueillant et inclusif, où 
la prévention est au cœur de nos interventions. Les 
jeunes peuvent participer à des activités adaptées, se 
sentir en confiance et renforcer leurs relations avec 
les adultes. Ils et elles peuvent discuter, écouter de 
la musique ou jouer sans penser à la performance. 
Les jeunes sont également en mesure de bénéficier 
de programmes éducatifs et de prendre part à des 
discussions de groupe qui favorisent la réussite 
à l'école et préviennent des problèmes comme 
l'isolement ou le décrochage. C'est un endroit où 
il est possible de construire des liens solides et de 
s'outiller pour faire face aux défis. 


« Quand je suis arrivée au 
YMCA il y a 5 ans, j'ai reçu 
beaucoup de soutien, 

ce qui m'a permis de créer 
un nouveau cercle social 
et d'apprendre le français.» 


— GuadAlupe, bénéficiaire 


YMCA SAINT-ROCH 


Tisser des liens pour briser 


l'isolement 

Ouvert en 2020, le YMCA Saint-Roch permet d'offrir 
des infrastructures sportives et communautaires 
et favorise l'adoption d'un mode de vie sain. Cela 
permet aux collectivités d'être plus inclusives et 
d'élargir les services offerts aux personnes en 
situation de vulnérabilité présentes dans le quartier. 
Le centre, en concertation avec les différents 
acteurs du milieu, offre un continuum de services, 
notamment à la clientèle jeunesse et aux personnes 
en situation d'itinérance. 


« Offrir une activité au camp 
de jour m'a permis de 
développer mes 
compétences 
professionnelles et 
familiales, qui font que 

je suis maintenant mieux 
outillé pour donner le meilleur 
de moi-même. L'avenir pour moi, 
c'est le Y Saint-Roch! » 


— Rodrigue, animateur, conteur et metteur en scène 


LITTÉRATIE FINANCIÈRE ET PHYSIQUE 
Présenté par [ll Manuvie 


Outiller et sensibiliser les jeunes 

La campagne majeure a permis la création et 
le déploiement des programmes de littératie 
financière et physique au YMCA. L'objectif est de 
valoriser et d'adopter de saines habitudes de vie, 
tant financière que physique. 


« Grâce au YMCA, j'ai 
accédé à la Zone jeunesse 
et participé à l'atelier de 
littératie financière. J'ai ainsi 
compris ce dont 

j'avais besoin pour atteindre 
mon objectif financier futur. 
Merci au YŸ de m'avoir permis de m'outiller pour 
accomplir mes rêves! » 

— loannis, bénéficiaire 


AIDE FINANCIÈRE 


L'accessibilité pour l'égalité des 
chances 

Grâce à l'aide financière des YMCA du Québec, les 
barrières économiques et sociales ne sont plus un 
obstacle à l'adoption de saines habitudes de vie. 
Elle offre la possibilité aux personnes en situation 
précaire d'accéder à une variété de programmes, 
notamment les activités aquatiques, les activités 
physiques pour enfants, les camps de jour et 
les cours de langues. Cela permet aux gens de 
bénéficier pleinement des opportunités offertes par 
nos services, favorisant ainsi leur développement 
personnel et leur bien-être. L'accès aux services 
et aux programmes des YMCA contribue à offrir 
des conditions équitables aux familles et aux 
communautés en situation de vulnérabilité. 


« Le sport, c'est mon univers 

et c'est une façon de communiquer 
avec mon entourage, le YMCA 
m'a permis de sociabiliser 
malgré mes restrictions 
financières. Ça représente un 
tremplin pour passer de mon 
ancienne vie à ma nouvelle vie. Le YMCA est un lieu 
stimulant, qui favorise Le dépassement de soi. » 

— Natalia, bénéficiaire 


CAMPAGNE YMCA TREMPLIN POUR LA VIE 


Depuis 2017, c'est plus de 29 000 gestes de dons, 
petits et grands, qui ont soutenu notre vision et 
notre cause. Les 20,7 millions de dollars auront 
pour nous un impact significatif sur l'accessibilité 
aux programmes du YMCA et notre capacité à 
déployer nos services. 


Pour y arriver, voici comment les fonds ont été 
répartis conformément aux souhaits de l'ensemble 
de nos donateurs et donatrices : 


+ Plus de 10 M$ pour aider les jeunes et les 
familles à accéder à nos services, et pour 
soutenir la mission générale du Ÿ avec des 
projets structurants pour consolider notre 
impact, innover et assurer la pérennité de 
nos programmes. 

* 7 M$ pour soutenir nos programmes jeunesse 
et offrir un meilleur avenir pour nos jeunes. 

+ 2 M$ pour offrir un nouveau centre 
communautaire et sportif à Québec, qui a 
ouvert ses portes en septembre 2020 dans le 
quartier Saint-Roch 

+ __Et1 M$ pour promouvoir la littératie 
financière et physique auprès des jeunes afin 
de les aider à développer leur plein potentiel. 


« Grâce au précieux 
soutien des donateurs et 
donatrices, la Fondation 

agit comme vecteur 

de changement afin 

de réduire les 
inégalités et donner à 
chaque personne une 
chance égale de briller. 


Je suis vraiment très fier de cet 
accomplissement que nous avons réalisé 
tous ensemble, pour offrir à nos jeunes un 
tremplin pour la vie! MERCI! » 

— Stéphane Vaillancourt, 

président-directeur général des YMCA du Québec 


Illuminons demain |35 


Illuminons 
demain! 


La force du Ÿ réside dans la mise en commun de 
talents, de convictions et d'expertises pour inspirer et 
engager chaque personne à se réaliser. 


Les membres de notre personnel travaillent sans 
relâche pour être l'étincelle qui allume 

le changement avec savoir-faire, 

bienveillance et dynamisme. 


Nos bénévoles s'engagent avec énergie et 
détermination à multiplier notre impact et à 
transformer nos quartiers en communautés plus 
saines et résilientes. 


Nos membres et nos partenaires nous témoignent 
une confiance et une loyauté qui nous portent et 
nous permettent d'accomplir de grandes choses. 


Enfin, les donateurs, donatrices et partenaires de la 
Fondation, par leur générosité, nous donnent l'élan 
nécessaire pour aider les gens à s'épanouir et à créer 
un changement durable dans nos collectivités. 


Les réalisations qui font notre fierté n'auraient 
jamais été possibles sans le soutien, le dévouement 
et l'optimisme de toutes ces personnes. 


36 | Illuminons demain 


État des résultats 


Exercice terminé 
le 31 décembre 2023 


Produits 


Charges 


Excédent des produits sur les charges 
avant amortissement, intérêts et frais 
de financement 


Amortissement, intérêts et frais 
de financement 


Excédent (insuffisance) des produits 
sur les charges avant les éléments 
extraordinaires 


Cession et radiation 
d'immobilisations 


Excédent (insuffisance) des produits 
sur les charges 


État de la situation 
financière 
Au 31 décembre 2023 


Total de l'actif 
Total du passif 
Actif net 


Total du passif et de l'actif net 


État des résultats 


Exercice terminé 
le 31 décembre 2023 


Produits 
Dons et contributions 


Revenus (pertes) de placement 


Subvention salariale d'urgence 
du Canada 


Charges 

Excédent des produits sur les charges 
avant la Contribution aux YMCA du 
Québec 


Contribution aux YMCA du Québec 


Insuffisance des produits 
sur les charges 


Les états financiers audités par Deloitte S.E.N.C.R.L./s.rL. seront 
disponibles dès juin 2024 sur ymcaquebec.org 


38 | Illuminons demain 


2023 


$ 
69 981 371 


64 336 828 


5 644 543 


(1437 032) 


4 207 511 


504 295 


4711 806 


2023 
$ 
69 715 180 


31 465 282 
38 249 898 


69 715 180 


2023 
$ 
2 602 832 


351364 


0 
2 954 196 


1160 390 
1793 806 
(2 004 928) 


(211 122) 


2022 


$ 
57 467 705 


57 196 021 


271 684 


(1269 916) 


(998 232) 


0 


(998 232) 


2022 
$ 
63 503 495 


29 965 403 
33 538 092 


63 503 495 


2022 
$ 
2 881 796 


(140 134) 


11 425 
2753 087 


996 304 
1756 783 
(2 266 646) 


(509 863) 


Les YMCA du Québec 


Revenus 2023 


65* 


Ententes de service 
et subventions 
gouvernementales 


307 


Revenus autonomes 
(abonnements, cours, 
camps, loyers...) 


Les états financiers audités 
par Deloitte S.EN.C.R.L/s.r.l 
sont disponibles sur ymcaquebec.org 


5% 


Dons et 
contributions 


Agréé 
IMACIME CANADA 


Accredited 


Fondation des 
YMCA du Québec 


Sources des dons 2023 


597 


Dons des 
corporations 


4° 
Dons en 
nature 


2° 
Dons majeurs 
des individus 


387 


Dons des 
fondations 


137 


Événements 
-bénéfices 


CA 


Dons annuels 


3% 
Legs et dons 
planifiés 


Leadership 
bénévole 
20253 


Merci aux membres de nos conseils 
d'administration et à nos comités, qui 
consacrent d'innombrables heures à 
redonner à leur communauté. 


Un grand merci aux conseils 
consultatifs locaux qui sont une 
Occasion pour des membres et 
organismes du milieu d'enrichir 

nos processus décisionnels de leur 


perspective unique sur les besoins 
locaux et communautaires. Nous 
souhaitons souligner l'engagement 
et l'implication exceptionnels des 


personnes ayant versé des dons 
majeurs dans le cadre de 
l'événement YMCA pour la paix. 


Ensemble, pour bâtir des 
communautés qui brillent! 


Conseil 

d'administration 

YMCA du Québec 

Jean-Charles Angers Andrée Mayer-Périard 
Retraité (Réseau réussite Montréal) 
Nancy Audette Diane Nyisztor 


Présidente du Conseil 
d'administration — 
(Cogeco) 


2ème vice-présidente 


Francois Tremblay 
1°" vice-président - 
(Office national du 

film du Canada) 


Denis Blackburn 
(Financial Horizons group) 


Mikhaïl Bourezg 


Consultant en stratégie Membres 
Lise Brisebois externes des 
NES) comités 


Cadleen Désir 
(Centre de pédiatrie 
sociale Laval) 


Patricia Alleyn 
Waguih Rabbat 
Anne Duprat, CPA, CFA, CIA 


(KDC/ONE) Membres 

Harold Fortin honoraires 
(AtkinsRéalis) 

Nicole Brennan 

Alain Giguère (2009) 

Trésorier - Feu Marcel Côté 

(Strigo) (2010) 

: Michael Novak 

Tara Mandjee (2012) 


(BRP) 


Comités 
consultatifs 
locaux 


CARTIERVILLE 
Catherine Limperis 
Trevon Pascall 

Caroline Proulx-Trottier 
Patricia Tansey 


Annie Tétreault 


NOTRE-DAME-DE-GRÂCE 
Halah Al-Ubaidi 

Grazielle Bieto-Challenger 
Lori Goodhand 

Gerry Lafferty 

Shabira Lalani 

Lynda Porter 

Karen Staddon 


Daniel Villeneuve 


SAINT-ROCH 
Marie-Noël Béland 
Sébastien Boulanger 
Éric Boulay 
Pierre-Olivier Brassard 
Mario Côté 

Joana Dufour 

Dany Le Siège 

Lynda Verret 


OUEST-DE-L'ÎLE 
Nadine Adishak 
Sheila Laursen 
Nina Myers 

Rick Steele 


Peter Warren 


Conseil 
d'administration 
Fondation des 
YMCA du Québec 


Mario Bédard 
Président 
(Mallette) 


Stéphan Drolet 
Trésorier 
(KPMG) 


Stéphane Vaillancourt 
Membre d'office et secrétaire 
(Les YMCA du Québe) 


Nancy Audette 
Membre d'office — 
Présidente du conseil 
d'administration 

des YMCA du Québec 


(Cogeco) 


Benoit Brillon 
(Gestion de portefeuille 
Cadence) 


Sebastian Cardarelli 
(Tonus Capital ) 


Yves-Alexandre Comeau 
(Fonds de solidarité FTQ) 


Marie-Chantal Dréau 
(PWC) 


Daniel Gagné 
(Mallette) 


Antoine Guilmain 
(Gowling WLG) 


Mélissa-France Heredia 
(Roynat Capital) 


Claudie Imbleau-Chagnon 
(Blake, Cassels & Graydon LLP) 


David Latour 
(CDPQ) 


Janie Thélémaque 
(Investissement Québec) 


Comité 
organisateur 
Un univers 

à aimer 

Mario Bédard 
(Mallette) 


Pierre-Olivier Brassard 
(Novatize Inc.) 


Stéphane N. Breton 
(Caisse Desjardins de Québec) 


Laurie Gagnon 
(Evénements Camarade) 


Francis Lessard 
(Graph Synergie) 


Geneviève Marcon 
(GM Développement) 


François Moreau 
(ABCP Architecture) 


Myranie Tremblay 
(Agence Théo) 


Comité YMCA 
pour la paix 
Brian Bronfman 


(Réseau pour la paix et 
l'harmonie sociale) 


Jean-François Hanczakowski 
(Banque Nationale) 


Nathalie Mercier-Filteau 
(WSP Canada Inc) 


Comité 
organisateur 
Défi YMCA 
Jean-Philippe Bonneau 


(Gestion Ambicio) 


Fabien Caillette 
(Fonds de solidarité FTQ) 


Magalie Corfias > 
(CIUSSS du Centre-Sud-de-l'Île- 
de-Montréal) 


Charles Côté-Lépine 
(vanhoé Cambridge) 


Éric Delaplace 
(Les YMCA du Québec) 


Patricia Dionne 
(Productions Patricia Dionne) 


Marie-Chantal Dréau 
(PWC) 


Cyclia Lai 
(Mouvement Desjardins) 


David Latour 
(CDPQ) 


Anaïs Mercet 
(Levio) 


Illuminons demain |39 


Québec 


DE 


| Montréal | 


E 
VILLE DE ‘& 
QUÉBEC 


| 


V4 


N Les YMCA 
À vous de briller BB. du Québec 


ymcaquebec.org 


6860000 


Chaque a) Fondation des 
mèrite de briller . YMCA du Québec 


Pour plus d'informations 
ou pour faire un don : © 


fondation@ymcaquebec.org 
514 849-5331, poste 1249 


% recyclé. | Droits d'auteur 2024, Les YMCA du Québec 


Imprimé sur du papier 100: 


