ÉTÉ 2026

YMCA Kanawana

Guide de  
préparation

  Table des matières

Bienvenue au camp YMCA Kanawana ! 

Notre mission 

Nos valeurs 

Préparatifs avant le camp 

Conseils pratiques pour faire les bagages 

À ne pas apporter au camp 

Pendant le séjour de votre enfant 

Comment contacter votre enfant 

La vie au Camp YMCA Kanawana 

Groupes de cabine ou de tente 

3

4

4

5

6

7

8

10

12

13

Activités et programmes du camp de vacances  14

Nuitée en camping au bord du lac Wilson 

Santé et bien-être 

Services d’alimentation 

Rencontrez notre équipe 

Sécurité 

Carte du camp 

Transport : lieu de l’arrêt d’autobus 

Transport : Itinéraire vers le camp 

Formulaires, frais et politiques 

Campeurs et campeuses provenant  
de l’extérieur du Québec 

Questions 

15

16

17

18

19

20

21

22

23

26

28

Guide complémentaire sur le programme 
d’expédition en canot-camping 

Équipement de groupe fourni par le camp 

Activités de préparation au camp 

Nourriture et hygiène pendant  
une expédition en canot-camping 

La météo pendant une expédition  
en canot-camping 

Rencontrez nos guides 

Attentes physiques quant aux participant.e.s 

Protocoles de sécurité pour les expéditions  
en canot-campig au camp YMCA Kanawana 

Communications disponibles 

29

33

34

36

36

37

38

38

40

Trousse de premiers soins lors des expéditions  41

L’objectif de ce guide est de vous fournir des renseignements  
importants sur le programme du Camp YMCA Kanawana  
et de préparer votre enfant à son expérience parmi nous.  
Nous vous invitons à le lire attentivement et à  
le conserver pour référence ultérieure.

Partageons  
l’expérience YMCA !

Bienvenue au 
CAMP YMCA KANAWANA !
Non nobis solum (Pas seulement pour nous-mêmes)

Chers parents,

Nous aimerions prendre un moment pour vous remercier d’avoir choisi le Camp YMCA 

Kanawana pour votre enfant cet été. Le YMCA est un organisme qui est soucieux  

de créer des environnements sains et sécuritaires où les enfants et les jeunes peuvent 

acquérir de nouvelles compétences, développer leur confiance en soi et créer  

des souvenirs qui dureront toute leur vie.

Kanawana est un endroit où nouer de nouvelles amitiés et ressentir un fort sentiment 

d’appartenance; un endroit où découvrir la beauté de la nature et du plein air; un endroit 

où « je ne suis pas capable » devient « j’ai réussi »; un endroit où tout le monde est 

accepté comme il ou elle est. Pendant que votre jeune découvre la magie du camp, nous 

souhaitons aussi développer une relation solide avec les familles du camp. C’est pourquoi 

nous vous invitons à nous contacter pour toute question ou tout commentaire.

Nous avons hâte d’accueillir votre enfant au camp. Merci de nous faire confiance.

Cordialement,

L’équipe du Camp YMCA Kanawana

ÉTÉ 2026

3

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana Notre mission

La mission du Y 

La mission des YMCA du Québec est d’inspirer et d’engager chaque jeune à se réaliser, à s’épanouir  

et à contribuer à sa collectivité.

La mission du Camp YMCA Kanawana 

Le Camp YMCA Kanawana s’efforce de créer une collectivité où toutes et tous se sentent en sécurité et  

valorisé.e.s; où chacun et chacune a la chance de grandir; où nos actions et nos comportements sont guidés  

par les valeurs communes au YMCA, y compris non nobis solum (pas seulement pour nous-mêmes); et où  

nous prenons soin les un.e.s des autres ainsi que de l’environnement.

Nos valeurs

Bienveillance 
L’approche du Camp YMCA Kanawana pour créer  
un monde meilleur se fonde sur le développement 
d’une meilleure connexion avec soi-même, avec  
les autres et avec la nature. Nous encourageons  
nos campeurs et campeuses à faire preuve de 
bienveillance, à se déconnecter de la technologie  
et à se reconnecter les un.e.s avec les autres.

Inclusion 
Être Kanawanien ou Kanawanienne, c’est faire partie 
d’une collectivité qui embrasse la diversité et qui 
accueille les personnes de toutes origines culturelles et 
socioéconomiques, de toutes identités ou orientations 
sexuelles. Notre programme d’inclusion vise également 
à créer un environnement sécuritaire et accessible  
pour les enfants et les jeunes ayant des capacités et  
des besoins particuliers, allant de limites physiques  
à des défis sur le plan comportemental, sans oublier  
les problèmes de santé mentale.

Solidarité 
Conformément à notre devise, non nobis solum 
(pas seulement pour nous-mêmes), les campeurs et 
campeuses apprennent à coopérer, à prendre soin  
les un.e.s des autres et à former une équipe unie 
avec leur camarade de lit superposé et les autres 
Kanawaniens et Kanawaniennes. Nous mettons  
l’accent sur la vie démocratique et le travail d’équipe 
dans tout ce que nous faisons.

Audace 
Au Camp YMCA Kanawana, nous faisons le choix de  
ne pas nous reposer sur nos lauriers. À vrai dire, nous 
osons changer les choses avec intention et nous 
mettre à la recherche de nouveauté. Nos campeurs et 
campeuses apprennent à entreprendre de nouvelles 
activités et à apprécier de nouvelles personnes et nous 
espérons qu’ils et elles fassent preuve de la confiance 
acquise au camp dans leurs propres collectivités pour 
devenir les leaders faisant preuve d’audace de demain.

Performance 
Nous tirons parti de nos 130 ans d’expérience  
dans le domaine des camps de vacances pour offrir 
la meilleure expérience possible, avec un haut niveau 
de professionnalisme. Nous encourageons également 
nos campeurs et campeuses à se mettre au défi et à 
dépasser les objectifs déjà atteints en leur fournissant 
des occasions de développer leurs compétences  
dans le cadre des activités offertes au camp.

Respect 
Les campeurs et campeuses apprennent à faire preuve 
de respect et de considération envers leurs camarades, 
leurs moniteurs et monitrices et les autres membres  
du personnel, envers eux-mêmes et elles-mêmes et 
envers les infrastructures et l’équipement du camp, 
la forêt et le lac que nous explorons, et envers la nature 
selon une perspective mondiale.

4

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaPréparatifs avant le camp

Conseils pratiques en vue du séjour au camp

En général, et tout particulièrement lorsqu’il s’agit de leur première expérience au camp, les enfants de tous âges 

ressentent de la fébrilité, de l’anxiété, de la crainte et de la nervosité avant d’aller au camp. Toutes ces émotions  

sont normales ! Pour bien préparer votre enfant à son séjour loin de la maison, voici quelques conseils pratiques 

de Chris Thurber (psychologue et expert en camps de vacances), de l’American Camping Association, ainsi que 

quelques trucs tirés de notre expérience.

•  Discutez avec votre enfant de ce qui l’attend au camp. Planifiez son séjour et préparez ses bagages ensemble,  

et prévoyez quelques « entraînements » où votre enfant dormira ailleurs qu’à la maison pendant quelques nuits  
ou plus longtemps. En révisant le déroulement d’une journée typique au camp, essayez de déceler ce que  
votre enfant craint le plus et discutez de façons de surmonter ces craintes.

•  Dites à votre enfant, de façon positive, qu’il ou elle va vous manquer. Par exemple, vous pouvez dire :  

« Je vais m’ennuyer de toi, mais je sais que tu vas t’amuser et vivre une belle expérience au camp. » Quand  
vous lui enverrez des lettres ou des courriels au camp, essayez de mettre l’accent sur des questions concernant 
son séjour au camp plutôt que d’indiquer tout ce qu’il ou elle manque à la maison.

•  Ne tentez pas de l’« acheter ». Promettre une récompense matérielle pour un séjour fructueux au camp va  
à l’encontre du but. La confiance et l’autonomie que votre enfant acquerra, voilà une belle récompense !

•  Évitez de lui faire des promesses comme : « Je viendrai te chercher avant la fin du camp si tu t’ennuies ou si  

tu n’aimes pas ton expérience. » Cela diminue notre capacité de l’aider à s’ajuster à la vie au camp et augmente  
les probabilités d’échec. Ayez la certitude que nous communiquerons avec vous s’il y a un problème et 
travaillerons avec vous pour trouver la meilleure solution possible pour votre enfant.

•  Placez dans ses bagages un article personnel, comme un animal en peluche ou des photos de vous, de ses ami.e.s 
ou de son animal domestique. Faites participer votre enfant au moment de faire les bagages, afin qu’il ou elle 
sache où trouver ses choses dans ses bagages pendant son séjour au camp, et puisse accéder facilement à ses 
articles personnels au moment d’installer son espace dans sa cabine ou sa tente.

•  Venez assister à notre journée portes ouvertes le dimanche 14 juin (de 10 h à 16 h) afin que votre enfant 

rencontre les moniteurs et monitrices et les autres jeunes et se familiarise avec l’environnement de son séjour.  
Si la météo le permet, nous ouvrirons certaines aires d’activité et un repas sera offert à un prix raisonnable.

•  Nous avons constaté au fil des ans que c’est plus dur pour les parents que pour les enfants lors du départ  

des autobus ! Essayez de vous rappeler qu’il ne s’agit que d’une brève séparation et que votre enfant est entre  
de bonnes mains au camp. En faisant preuve d’optimisme et de confiance et en rassurant votre enfant quand  
vous le ou la déposez à l’autobus ou au camp, vous donnez le ton à un séjour couronné de succès.

Pour plus de détails, visitez le site (en anglais seulement) :  

www.acacamps.org/press-room/how-to-choose-camp/homesickness

5

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaAidez-nous à répondre aux besoins de votre enfant

Il est très important que vous nous fassiez part des besoins particuliers que pourrait avoir votre enfant (trouble 

du spectre de l’autisme, trouble du déficit de l’attention avec hyperactivité, problème de santé mentale, capacités 

physiques réduites, grande peur [p. ex. : des orages ou du noir], troubles d’incontinence, de comportement ou  

de socialisation, etc.). Assurez-vous de remplir consciencieusement la section médicale du formulaire d’inscription 

et, au besoin, nous vous recommandons d’envoyer un courriel ou de parler au directeur du camp d’été ou à  

la direction de section de votre enfant avant le début du camp, afin que nous puissions nous préparer à répondre  

aux besoins de votre enfant de la meilleure façon possible. Toutes les informations que vous nous fournirez 

demeureront strictement confidentielles et ne seront divulguées qu’aux membres du personnel à qui il est jugé 

pertinent d’en faire part.

Conseils pratiques pour faire les bagages

N’OUBLIEZ PAS LES MÉDICAMENTS

•  Choisissez des bagages appropriés. Mettez les effets personnels de votre enfant dans une valise ou un sac  

de sport, car l’espace de rangement est limité.

•  À des fins de confort, les campeurs et campeuses doivent apporter leur sac de couchage et leur oreiller.  
Nous recommandons un sac de couchage « trois saisons », car les nuits peuvent être très fraîches, 
particulièrement en août. (Remarque : s’il y a des risques que votre enfant mouille son lit, veillez à ce que  
son sac de couchage soit lavable à la machine.)

•  Évitez de devoir fouiller dans la montagne d’articles perdus ou oubliés au camp. ÉTIQUETEZ TOUT !  

Un marqueur Sharpie ou des autocollants fonctionnent sur presque tout !

•  Réduisez les risques de dégâts : mettez les articles de toilette et les autres produits pouvant couler  

(insectifuge, crème solaire) dans des sacs Ziploc.

•  Tout doit revenir : donnez à votre enfant une liste des articles apportés afin de ne rien oublier au moment  

de refaire ses bagages. Vous pouvez télécharger nos listes d’articles à apporter sur notre site Internet,  
dans la rubrique « Documents importants ».

• 

• 

Les shampoings, revitalisants et savons doivent être biodégradables (à base de glycérine et sans phosphate)  
et nous recommandons qu’ils soient non parfumés (les produits parfumés attirent les mouches noires,  
les moustiques, etc.).

Les enfants qui portent des verres de contact auront besoin de leurs lunettes pour les expéditions en canot.  
De plus, ils et elles doivent AVOIR EN LEUR POSSESSION UNE COURROIE APPROPRIÉE POUR TENIR  
LEURS LUNETTES SUR L’EAU.

6

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaÀ ne pas apporter au camp

•  ARTICLES FRAGILES : veuillez garder en tête qu’une expédition en canot et un séjour au camp sont  

des activités de plein air qui peuvent endommager tout équipement apporté.

•  Vêtements neufs : les enfants passeront leurs journées à jouer à l’extérieur; ils et elles vont donc se salir !

•  Maillots de bain et autres vêtements n’étant pas appropriés pour l’intensité des activités au camp : nous 

recommandons des maillots de bain à couverture complète et de type « sport ». Les modèles trop larges  
ou faciles à détacher ne sont pas appropriés pour l’intensité de nos activités. Les enfants dont le maillot  
de bain ou les vêtements seront jugés inappropriés pour l’intensité des activités au camp devront porter  
un chandail ou se changer.

• 

• 

Jeux vidéo portables, lecteurs de musique, téléphones cellulaires, ordinateurs portables ou tout appareil 
électronique : ces articles seront confisqués, étiquetés et déposés dans un coffret de sûreté jusqu’au dernier  
jour du séjour de l’enfant.

Séchoirs et lisseurs à cheveux, rasoirs électriques ou brosses à dents nécessitant une prise de courant :  
les endroits où logeront les enfants n’ont pas d’électricité, et nous limitons notre utilisation de l’électricité  
dans nos salles de bain afin d’éviter les pertes de courant.

•  Bijoux, boucles d’oreilles pendantes et montres de valeur : ces articles peuvent causer des blessures  

et être perdus ou endommagés facilement.

•  Argent : les enfants auront un compte à la boutique TUCK (compris dans le tarif) et ne pourront acheter  

des articles qu’avec l’argent de ce compte. Vous pouvez rajouter de l’argent dans le compte au besoin lors  
de l’inscription ou en téléphonant à notre bureau administratif. Nous n’accepterons pas d’argent comptant 
provenant d’un.e enfant.

•  Aliments ou collations : quand ils sentent de la nourriture, les ratons laveurs, mouffettes, fourmis, écureuils et 
autres bestioles ont tendance à entrer dans les tentes et les cabines sans invitation. De plus, plusieurs enfants 
ont des allergies alimentaires pouvant se révéler fatales, et beaucoup d’autres ont des régimes alimentaires 
spéciaux pour des raisons médicales ou religieuses. C’est pourquoi nous vous demandons de vous abstenir  
de donner ou d’envoyer de la nourriture à votre enfant.

• 

Il n’est pas permis d’amener des couteaux au camp. Tout couteau sera confisqué et mis en sûreté dans le coffre-
fort du camp jusqu’au départ de l’enfant. Le camp peut fournir des couteaux lorsque nécessaire pour les activités.

•  CIGARETTES, STYLOS DE VAPOTAGE ET TABAC ne sont pas tolérés : un.e jeune en possession de cigarettes 

ou d’autres produits contenant du tabac se les verra confisqués, et sa famille recevra un appel. Toute récidive 
entraînera le renvoi du ou de la jeune à la maison.

•  ALCOOL ET DROGUES : nous avons une politique de TOLÉRANCE ZÉRO vis-à-vis de la consommation ou de  

la possession d’alcool ou de drogue chez les campeurs et campeuses. Les jeunes ayant l’une de ces substances  
en leur possession feront l’objet d’un renvoi sur-le-champ.

•  REMARQUE : le Camp YMCA Kanawana ne peut être tenu responsable de tout objet perdu, volé ou endommagé.

7

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaPendant le séjour de votre enfant

Lessive

Les campeurs et campeuses ne participant qu’à une seule session de 6 ou 12 jours n’auront pas droit au service  

de lessive. Assurez-vous de mettre dans les bagages de votre enfant suffisamment de vêtements pour toute  

la durée de son séjour au camp, incluant des articles et vêtements appropriés à sa participation à un programme 

d’expédition en canot, le cas échéant. Nous ferons une lessive en cas d’urgence.

Objets trouvés

Plus de 2 000 jeunes et membres du personnel viennent au Camp YMCA Kanawana entre les mois de mai et 

d’octobre. Des vêtements, des chaussures, des bottes, des chapeaux et d’autres articles sont malheureusement 

souvent oubliés. À la fin de chaque session pendant l’été, les objets laissés par nos campeurs et campeuses 

remplissent plus de cinq grands sacs à ordures. Suivez les trois recommandations suivantes pour mettre toutes  

les chances de votre côté pour que votre enfant ramène à la maison tout ce qui a été apporté :

•  À l’aide d’une étiquette ou d’un marqueur Sharpie, indiquez son prénom et son nom de famille  

bien en évidence sur chaque article apporté.

•  Préparez les bagages de votre enfant en sa présence pour lui permettre de savoir ce que vous y mettez.

•  Donnez à votre enfant une liste de tout ce que contient son sac pour lui permettre de s’assurer de tout avoir  

au moment de refaire ses bagages à la fin du séjour.

Les membres du personnel du camp s’efforcent de recueillir les objets perdus dans les installations pendant le séjour. 

Ce qui est étiqueté est généralement rendu à son ou sa propriétaire plus rapidement que ce qui ne l’est pas. Lors de  

la dernière journée d’une session, tous les articles retrouvés sont étalés dans la salle à manger et les jeunes qui logeaient 

dans une tente ou une cabine ont l’occasion d’en faire le tour pour reprendre leurs biens. Les objets non réclamés 

sont ensuite triés par nos équipes administratives et bénévoles. Nous ferons tout notre possible pour vous contacter  

si nous trouvons un article portant le nom de votre enfant afin de coordonner sa récupération.

À compter de ce jour, le Camp YMCA Kanawana conservera les objets retrouvés pendant  

une semaine après le dernier jour du séjour. Si votre enfant a égaré quelque chose,  

vous pourrez, durant cette période, nous en transmettre la description par courriel  

à camp.kanawana@ymcaquebec.org. Nous effectuerons une recherche  

parmi les objets perdus et si nous le retrouvons, nous vous contacterons.  

Après une semaine, les objets non réclamés seront remis à une œuvre  

de bienfaisance.

Veuillez prendre note que malgré nos plus grands efforts,  
nous ne pouvons pas garantir qu’un objet perdu sera retrouvé.  
Le Camp YMCA Kanawana ne peut être tenu responsable  
des articles perdus, volés ou endommagés.

8

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaLangage et comportement

Le Camp YMCA Kanawana N’ACCEPTE PAS qu’un.e enfant utilise un langage inapproprié, fasse preuve de violence, intimide les 

autres, perturbe les activités ou manque de respect aux membres du personnel et à ses camarades, etc.  

En premier lieu, les moniteurs et monitrices et la direction de section (et la directrice du camp, au besoin) discuteront de tout 

incident avec l’enfant, puis communiqueront avec la famille pour l’en informer. Si le campeur ou la campeuse ne modifie pas de 

façon significative son comportement, la directrice du camp se réserve le droit de le ou la renvoyer à la maison et sa famille sera 

responsable de gérer le transport.

L’entente de comportement du campeur ou de la campeuse

Le Camp YMCA Kanawana est une collectivité dont la devise est non nobis solum, qui veut dire « pas seulement pour nous-

mêmes », et où le respect des autres et de l’environnement est une valeur fondamentale. Nous estimons qu’il est important que 

tou.te.s les jeunes connaissent nos attentes et les engagements qu’ils et elles prennent en choisissant de faire partie de la magie 

de Kanawana. Nous vous recommandons de prendre le temps de discuter avec votre enfant de l’entente de comportement du 

campeur ou de la campeuse, pour vous assurer que son engagement envers  

la collectivité de Kanawana est bien compris.

Je m’engage à :

• 

• 

• 

• 

• 

• 

respecter l’environnement naturel qui rend le camp si beau;

traiter l’ensemble de mes camarades et les membres du personnel avec respect et courtoisie;

utiliser un langage approprié;

respecter les biens des autres;

respecter toutes les règles de sécurité mises en place par les membres du personnel du camp YMCA Kanawana  
afin d’assurer la sécurité de toutes et tous durant les activités au camp et lors des expéditions en canot;

ne pas consommer ni avoir en ma possession de l’alcool, des substances illégales, des drogues récréatives  
ou du tabac durant mon séjour au camp ou lors d’une expédition en canot;

• 

contribuer à la collectivité du camp par ma joie, mon enthousiasme et mon sens de l’humour.

*Veuillez noter que tout comportement inacceptable qui enfreint l'accord ci-dessus, que ce soit au camp ou lors des excursions en 

canot-camping, peut entraîner le renvoi du campeur à la maison.

Boutique TUCK

Chaque enfant recevra une bouteille d’eau réutilisable lors de son premier jour au camp, et reviendra à la maison  

avec un chandail Kanawana de la saison. Les photos de groupe sont prises au début de chaque session par notre photographe. Un 

courriel vous sera envoyé à la fin de la session de votre jeune avec un lien vers la gallerie où vous pourrez télécharger les photos. 

Les frais de la boutique TUCK exigés pour votre enfant seront automatiquement ajoutés à votre facture au moment de l’inscription. 

Une part du montant déposé dans ce compte servira à payer les deux articles précités, et votre enfant pourra dépenser le reste 

durant son séjour au camp. Une pagaie de canot est incluse dans les articles TUCK pour les jeunes inscrit.e.s à l'un des programmes 

Voyageur. Si tout l’argent du compte de votre jeune n’est pas dépensé et que le montant restant excède 10 $, vous pouvez 

demander un remboursement par écrit à camp.kanawana@ymcaquebec.org. L’argent restant dans les comptes sera transféré 

à notre fonds pour offrir des services à des familles à faible revenu, notamment pour permettre à leurs enfants de venir au camp. 

Veuillez noter que les remboursements sont effectués après l’été, généralement au cours du mois de septembre.

9

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaComment contacter votre enfant

Le Camp YMCA Kanawana est un environnement « déconnecté », où nous déconseillons l’utilisation  

des technologies. Par conséquent, nous demandons aux jeunes de ne pas apporter leur téléphone cellulaire. En règle 

générale, ils et elles ne sont également pas autorisé.e.s à utiliser le téléphone du camp, car la ligne téléphonique du 

camp est uniquement utilisée à des fins administratives et en cas d’urgence. Toutes les familles des enfants qui vivent 

leur première expérience au camp recevront un appel ou un courriel de la direction de la section de leur enfant 

quelques jours après le début du séjour afin d’avoir des nouvelles. Si vous désirez vous entretenir avec la direction 

de la section de votre enfant ou prévoir un moment pour discuter avec votre enfant directement, vous pouvez 

communiquer avec notre bureau et laisser un message. Nous vous rappellerons le plus rapidement possible. Pour  

ce qui est des contacts réguliers, nous vous recommandons d’envoyer des lettres, des cartes postales et des colis  

(sans nourriture) par la poste, ou de vous prévaloir de notre système de courriel aux campeurs et campeuses.

Comment contacter votre enfant durant une expédition en canot

Il est très important que vous sachiez qu’il n’est pas possible de contacter votre enfant pendant une expédition.  

Nos guides ont en leur possession des téléphones d’urgence pour contacter le camp au besoin. Cependant,  

ces derniers doivent rester éteints pour économiser les batteries, sauf au besoin. Si vous envoyez du courrier ou  

des courriels à votre enfant durant son séjour au camp, il ou elle ne les recevra qu’avant ou après son expédition.

Courrier des campeurs et campeuses

Le courrier est distribué presque chaque jour. Nous invitons les parents à envoyer des courriels ou des lettres, des 

cartes postales ou des colis par la poste ou par service de messagerie. UPS et Purolator livrent directement sur le site  

du camp. LE NOM COMPLET, L’ÂGE ET LA SECTION de votre enfant doivent apparaître clairement sur les enveloppes, 

les cartes postales et les colis (prière de ne pas envoyer de nourriture puisqu’elle sera confisquée). Prévoyez  

un délai de trois à cinq jours ouvrables pour la réception de votre envoi si vous utilisez le courrier ordinaire.

Voici l’adresse du camp, pour envoyer une lettre, une carte postale ou un colis : 

•  Nom complet du campeur ou de la campeuse – Section* – Âge

•  Camp YMCA Kanawana | 673, montée Saint-Elmire 

Saint-Sauveur-des-Monts (Québec) J0R 1R1

*La section du campeur ou de la campeuse se rapporte au programme auquel il ou elle est inscrit.e (Forestiers (Woodsies), Pionnières,  
Éclaireuses, Coureurs des bois, Voyageurs, apprentis moniteurs et monitrices, etc.) En indiquant la section, vous facilitez le tri  
et la distribution du courrier par notre équipe administrative.

Courriels aux campeurs et campeuses

Envoyez un courriel à votre enfant en utilisant notre système de courriel en ligne ! Les courriels seront imprimés 

et remis directement aux jeunes dans un délai de 24 heures à 48 heures. Ne vous attendez pas à une réponse 

immédiate… Les jeunes ne peuvent pas utiliser les ordinateurs au Camp YMCA Kanawana ! Nous leur donnerons 

l’occasion de vous répondre par courriel une fois par semaine (obtenez plus de renseignements à la page suivante),  

ou ils ou elles peuvent le faire par courrier.

10

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaEnvoyer des courriels

Vous pouvez envoyer un courriel à votre enfant à kanawanacamper@ymcaquebec.org. Dans la ligne d’objet,  

veuillez indiquer : « Nom complet de l’enfant – Section* – Âge » (comme pour les courriers) pour que nous sachions à 

qui il s’adresse. Afin de respecter l’environnement, nous vous demandons d’accumuler toutes vos nouvelles de  

la maison jusqu’à un jour ou deux avant l’envoi de votre courriel : ce serait dommage que nous devions imprimer  

une page entière sur laquelle ne figurent que quelques phrases !

*Section du campeur ou de la campeuse : voir la note ci-dessus concernant le courrier

Recevoir des réponses par courriel

Une fois par semaine, nous donnerons à chaque enfant une feuille de papier sur laquelle écrire un « courriel » pour sa 

famille. Il sera alors numérisé et envoyé par courriel par notre équipe administrative à l’adresse courriel de la personne 

ayant été indiquée comme étant le ou la chef.fe de famille au moment de l’inscription de l’enfant. Si votre jeune 

participe à une expédition en canot de huit jours, il est peu probable que nous puissions traiter une réponse numérisée 

de sa part, en raison du peu de temps qu’il ou elle passera au camp. Si vous choisissez d’envoyer un courriel alors que 

les jeunes participent à une expédition en canot, ces courriels imprimés leur seront confiés à leur retour.

Pour nous contacter par téléphone

Les jeunes ne peuvent pas utiliser le téléphone sans la permission de la direction de leur section. Si votre enfant 

s’adapte difficilement au camp, vous recevrez un appel de la direction de sa section. N’oubliez pas : si vous n’avez 

aucune nouvelle, c’est que tout va bien !

Vous pouvez utiliser le numéro qui suit en cas d’urgence, ou pour contacter la direction de la section de votre enfant 

ou un membre du personnel.

Téléphone : 450 227-2414

Visites

Nous devons assurer la sécurité de quelque 250 enfants par session; c’est pourquoi nous avons adopté une politique 

stricte quant aux visites. Les jeunes n’ont le droit de recevoir des visites qu’en cas d’urgence. Veuillez ne pas  

vous présenter au camp à l’improviste dans l’espoir de voir votre enfant, car nous vous refuserons l’accès pour  

des raisons de sécurité. Nous escorterons les visiteurs et visiteuses au bureau du camp dès leur arrivée sur le site.

TRÈS IMPORTANT : Si des mesures juridiques interdisent le contact d’un parent ou d’une autre personne avec  

votre enfant, vous devez nous en informer par écrit avant le début du séjour de votre enfant au camp.

11

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaLa vie au Camp YMCA Kanawana

Supervision 

La sécurité et le bien-être de votre enfant sont notre priorité. Tous les campeurs et campeuses bénéficient  

d’un encadrement 24 heures sur 24.

Les groupes juniors (6 à 12 ans) comprennent un maximum de dix jeunes supervisé.e.s par au moins deux moniteurs 

ou monitrices. Les groupes seniors (12 ans et plus) comprennent un maximum de huit jeunes supervisé.e.s par  

au moins un moniteur ou une monitrice.

Les jeunes font également l’objet d’une supervision par des spécialistes durant certaines activités. Les plateaux 

d’activités bénéficiant d’un.e spécialiste sont les suivants : escalade, interprétation de la nature, artisanat, natation (trois 

à quatre membres du personnel), navigation en embarcation (deux membres du personnel) et atelier de menuiserie. 

Tou.te.s les spécialistes de programme qui supervisent l’aire de baignade sont des sauveteurs et sauveteuses 

certifié.e.s, tout comme certain.e.s des moniteurs et monitrices. Les ratios en camp de vacances sont réglementés  

par les normes de l’Association des camps certifiés du Québec (ACQ). 

Conformément aux règlements de l’ACQ, au moins un.e membre du personnel doit avoir au minimum trois ans  

de plus que les jeunes du groupe de cabine ou de tente qu’il ou elle accompagne (par exemple, un moniteur ou  

une monitrice de 17 ans ne peut pas être seul.e avec un groupe de jeunes ayant 15 ans).

Le tableau ci-dessous compare les normes de l’ACQ à celles du Camp YMCA Kanawana.

ACQ

Camp YMCA  
Kanawana

Plateaux d’activités au  
Camp YMCA Kanawana

Junior (7-12 ans)

1/7 ou 1/8

2/10

Senior (12-16 ans)

Expédition junior (11-12 ans)

Expédition senior (13-17 ans)

1/9

1/4

1/5

1/8

3/10

2/8

3/10

2/8

s.o.

s.o.

12

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaGroupes de cabine ou de tente

Les directions des sections mettent tout en œuvre afin de regrouper les enfants du même âge. Il peut arriver,  

toutefois, qu’il n’y ait pas suffisamment de jeunes du même âge pour former un groupe. De plus, le profil linguistique, 

les liens familiaux et les demandes de jumelage avec des camarades sont d’autres facteurs dont nous devons  

tenir compte. En conséquence, l’âge des campeurs et campeuses dans une même tente ou cabine peut varier  

d’un à trois ans. Si vous désirez soumettre une demande de jumelage lors de l’inscription de votre enfant,  

nous vous demandons de vous limiter à un nom par session, à veiller à ce qu’il y ait une demande mutuelle (chaque 

enfant doit écrire le nom de l'autre enfant sur son formulaire d'inscription) et que les campeurs et campeuses 

soint inscrit.e.s au même programme. Nous ne pouvons pas garantir que votre demande sera satisfaite. Nous 

encourageons les jeunes, ayant déjà participé au camp ou pour qui c’est la première fois, à nouer de nouvelles amitiés 

pendant leur séjour au camp, et la façon la plus facile de le faire est de les jumeler à de nouvelles personnes chaque 

été.

13

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaActivités et programmes du camp de vacances

Votre enfant participera à de nombreuses activités de camp, majoritairement avec les jeunes de son groupe, ainsi 

qu’avec les campeurs et campeuses de sa section et, parfois, avec l’ensemble des jeunes du camp. Ces activités sont 

planifiées par les moniteurs et monitrices, les directions de sections et le personnel des programmes. De plus, les 

enfants peuvent choisir de deux à quatre activités spécialisées ou groupes d’intérêt pendant leur séjour. Ces activités 

permettent aux jeunes d’opter pour des activités correspondant à leurs propres centres d’intérêt, et de rencontrer 

d’autres groupes de jeunes que ceux de leur cabine ou tente. Certains groupes d’intérêt comportent différents 

niveaux et les jeunes qui compléteront ces niveaux avec succès recevront une certification maison. D’autres visent 

simplement à laisser libre cours à la créativité.

La vie quotidienne au Camp YMCA Kanawana

7 h 15 à 7 h 45
8 h à 9 h
9 h à 9 h 20
9 h 20 à 10 h 25
10 h 25 à 11 h 30
11 h 30 à 12 h 15
12 h 15 à 12 h 30
12 h 30 à 13 h 30
13 h 30 à 14 h 30
14 h 30 à 15 h 30
15 h 30 à 16 h 30
16 h 30 à 17 h 30
17 h 30 à 17 h 45
17 h 45 à 18 h 45
18 h 45 à 19 h
19 h à 20 h
20 h à 21 h
21 h à 22 h
22 h

Baignade du matin (facultative)
Déjeuner et annonces
Nettoyage du chalet et préparation pour la journée
Programme en chalet/tente no 1
Programme en chalet/tente no 2
Activités générales en plein air et natation* (canot, tir à l’arc et interprétation de la nature)
Préparation pour le dîner
Déjeuner, annonces et encouragements de la section tous les deux ou trois jours
Temps de sieste/pause
Groupe d’intérêt no 1
Groupe d’intérêt no 2
Activités générales en plein air et natation*
Préparation pour le souper
Souper et annonces
Repos
Programme en chalet/tente no 3
Programme en chalet/tente no 4 (les plus jeunes enfants se préparent à aller au lit)
Feu de camp (les aînés et aînées se préparent à aller au lit)
Extinction des feux

*Les activités en plein air varient selon la météo et la disponibilité du personnel, mais elles diffèrent habituellement le matin et l’après-midi.

Dans tous nos programmes et toutes nos activités à Kanawana, nous insistons sur l’importance de la participation,  

du plaisir, de la coopération et de l’acquisition de compétences. Les activités peuvent inclure des cours de natation,  

le canot, le kayak, la planche à pagaie, le travail du bois, le tir à l’arc, l’artisanat, l’interprétation de la nature, l’escalade, 

le parcours de cordes à ras le sol, la musique, la danse, l’activité physique, le yoga, et plus encore. Parmi les pro-

grammes spéciaux offerts au camp, notons « Coffee/Cocoa House » (spectacles de variétés), les feux de camp,  

la soirée « Dancing with the staff », Kanawoodstock, les nuitées et le jeu des Bûcherons et des Voyageurs.

14

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaNuitée en camping au bord du lac Wilson

Une semaine sur deux, chaque enfant a l’occasion de découvrir le grand air dans le cadre d’une excursion de camping 

d’une nuit sur le lac Wilson. Il s’agit d’un séjour d’une nuit dans une tente, où il ou elle peut aider à préparer le feu de 

camp, cuisiner sur un feu et profiter de la beauté de la nature sauvage sur notre merveilleux site! Chaque groupe de 

chalet est accompagné de deux membres du personnel et chaque emplacement de camping est équipé de matériel 

de camping, d’une trousse de premiers soins et d’un walkie-talkie en cas d’urgence. Veuillez noter que notre directrice 

du camp d’été et notre personnel de l’infirmerie sont accessibles par walkie-talkie 24 heures sur 24.

Comme la sécurité des enfants est toujours une priorité au Camp YMCA Kanawana, ces nuitées ne seront pas prévues 

en cas de mauvais temps. Les nuitées seront reportées, si le temps le permet, mais cela ne peut pas être garanti.

Notre section pour les plus jeunes (de 7 à 9 ans selon l’aménagement des cabines; Pionnières et Forestiers (Woodsies)) 

peut participer à un séjour de jour pour faire de la planche à pagaie (SUP), de la randonnée vers un autre site où elles 

et ils pourront nager et jouer et prendre le repas du midi avant de retourner au bercail en fin d’après-midi. 

15

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaSanté et bien-être

Le camp dispose d’une infirmerie dotée de 5 lits qui est supervisée par deux professionnel.le.s de la santé.  

Les formulaires médicaux, les médicaments et la copie papier de la carte d’assurance maladie de votre enfant 

seront conservés à l’infirmerie durant son séjour au camp. Le personnel de l’infirmerie transmettra les informations 

médicales pertinentes aux moniteurs et monitrices, aux guides d’expédition et aux directions de sections au besoin. 

Veuillez noter que les guides amènent les copies papier des cartes d’assurance maladie et les médicaments avec  

eux et elles en expédition.

Si, durant son séjour au camp, votre enfant doit prendre des médicaments délivrés sur ordonnance, veuillez remettre 

les contenants, tubes d’onguent et autres au personnel de l’infirmerie avant le départ de l’autobus ou à votre arrivée 

au camp. Veuillez vous assurer que votre enfant apporte au camp une quantité suffisante de médicaments, et que 

ses médicaments portent clairement son nom. Les médicaments d’ordonnance doivent nous être remis dans leur 

contenant original avec l’étiquette mentionnant le nom de l’enfant et les directives pour leur administration. À la fin 

du séjour, nous vous remettrons les médicaments non utilisés dans une enveloppe portant le nom de votre enfant,  

au point de débarquement ou au bureau du camp.

Tous les médicaments, délivrés sur ordonnance ou non, seront conservés en tout temps à l’infirmerie dans  

une armoire verrouillée. Les enfants ne peuvent pas avoir de médicaments en leur possession, sauf dans des cas 

particuliers (p. ex. : les inhalateurs et les EpiPenMD).

Le personnel de l’infirmerie, la directrice du camp ou la directrice adjointe du camp vous téléphonera si :

•  nous devons amener votre enfant à la clinique ou à l’hôpital;

• 

• 

• 

votre enfant doit passer la nuit à l’infirmerie;

votre enfant contracte une maladie contagieuse;

votre enfant a une forte fièvre.

Votre enfant sera renvoyé à la maison pour les raisons médicales suivantes : 

• 

• 

après plus de 24 heures à l'infirmerie;

symptômes de maladie contagieuse;

•  douleur intense qui ne s'atténue pas dans les deux heures (après avoir pris des analgésiques en vente libre). 

Le séjour au camp ne constitue PAS un bon moment pour cesser ou réduire la prise de médicaments délivrés  

sur ordonnance. Le Camp YMCA Kanawana n’acceptera pas de modifier la dose des médicaments administrés  

à l’enfant sans la prescription écrite d’un.e professionnel.le de la santé.

Si votre enfant suit présentement (ou a récemment suivi) une thérapie ou reçoit d’autres traitements pour  

un problème de santé mentale, nous vous demandons de nous le faire savoir afin que nous puissions connaître 

ses besoins au camp. Si possible, prévenez le ou la professionnel.le qui lui vient en aide qu’il est possible que nous 

communiquions avec cette personne pendant le séjour de l’enfant au camp (en cas de crise ou de besoin urgent 

d’aide sur le plan mental) pour obtenir des conseils ou pour une intervention directe de sa part auprès de l’enfant.

16

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaServices d’alimentation

Un élément important du maintien d’un mode de vie sain au Camp YMCA Kanawana est de veiller à ce que  

les enfants mangent bien pendant leur séjour avec nous. Un ou une diététiste agréé e approuve notre menu avant  

le début de l’été, conformément aux normes d’accréditation de l’Association des camps certifiés du Québec, et  

nous nous assurons que les normes nutritionnelles optimales sont respectées pour chaque repas. De plus,  

notre équipe de restauration prépare des repas copieux, sains et équilibrés pour donner aux enfants l’énergie dont  

ils ou elles ont besoin pour se dépenser toute la journée.

Les enfants savoureront trois repas nutritifs par jour, ainsi que deux collations. Si besoin, pour leur donner un coup de 

pouce supplémentaire, nous leur fournissons des fruits et de l’eau dans la salle à manger tout au long de la journée.  

Si votre enfant a des besoins alimentaires particuliers, veuillez consulter notre Plan de gestion des allergies ci-dessous.

Restrictions alimentaires et allergies

Au Camp YMCA Kanawana, nous faisons tous les efforts possibles pour nous adapter aux besoins des enfants qui ont 

des restrictions alimentaires et présentent des allergies alimentaires. Assurez-vous de décrire clairement les besoins 

alimentaires de votre enfant dans le formulaire de demande.

Plan de gestion des allergies

Nous prêtons une attention particulière aux enfants qui ont des allergies alimentaires et prenons les précautions 

suivantes pour leur offrir un environnement sécuritaire :

•  Nous suivons les allergies de tous nos campeurs et campeuses.

•  Notre personne en cuisine connaît tous les enfants qui ont des allergies alimentaires et leurs besoins.

•  De l’adrénaline (EpiPen) est disponible à divers endroits dans le camp.

•  De l’adrénaline (EpiPen) est disponible pour toutes les nuitées et les excursions en canot.

• 

Les arachides et les produits de noix ne sont pas disponibles ou permis sur le camp. Nous utilisons  
des produits contenant des traces de noix et d’arachides dans notre cuisine, ainsi que  

dans nos programmes de canotage.

Note de sécurité : Bien que nous ayons l’habitude de recevoir des enfants qui ont  

de graves allergies alimentaires et que nous fassions tous les efforts possibles  

pour nous assurer que les arachides et produits de noix ne sont pas apportés sur 

la propriété de Kanawana, nous ne garantissons pas que notre site soit exempt 

d’arachides et de noix, car nous utilisons des produits qui peuvent en contenir. 

Pour les allergies alimentaires graves, n’hésitez pas à communiquer avec 

notre équipe de direction avant l’inscription pour discuter des besoins  

de votre enfant et voir si nous pouvons les satisfaire.

17

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaRencontrez notre équipe

Un camp de qualité, ça commence avec un personnel dévoué, dynamique et bien formé. Notre personnel et  

notre équipe d’animation expérimentée reçoivent plus de 80 heures de formation, sont certifiés en RCR et  

en premiers soins et ont terminé le programme du YMCA sur le développement sain de l’enfant afin de s’assurer  

que vos enfants reçoivent les meilleurs soins.

Au Camp YMCA Kanawana, nous avons la fierté d’avoir un personnel dévoué, attentionné et complet. Au travers  

de divers postes au camp, que ce soit comme animateur ou animatrice, membre du personnel des programmes,  

guide d’expédition en canot-camping ou membre de l’équipe de gestion ou de notre personnel de soutien, nous  

nous assurons que chaque membre du personnel est formé en fonction de son rôle et est capable de s’acquitter  

de ses responsabilités. La diversité de notre équipe aux membres âgé.e.s de 17 ans et plus et son dévouement envers 

nos campeurs et campeuses créent des souvenirs inoubliables ! Plus de 60 % des membres de notre personnel  

ont fait partie des campeurs et campeuses du YMCA de Kanawana et vivent selon notre devise : NON NOBIS SOLUM 

(pas seulement pour nous-mêmes).

18

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaSécurité

La sécurité et le bien-être de votre enfant sont notre priorité. Le Camp YMCA Kanawana est équipé d’un système 

téléphonique, d’une sirène en cas d’urgence et de matériel de radiocommunication. Il y a une trousse de premiers 

soins dans tous les principaux bâtiments et lieux où se déroulent les activités, ainsi que des EpiPenMD à plusieurs 

endroits stratégiques dans le camp. Il y a aussi un réservoir d’oxygène d’urgence et un défibrillateur externe 

automatique en permanence à l’infirmerie. La plupart des membres du personnel ont reçu une formation en premiers 

soins et en RCR, et plusieurs sont des premiers ou premières répondant.e.s certifié.e.s en région sauvage et éloignée.

Tous les membres du personnel participent à une session de formation de huit jours avant le début du camp.  

Au cours de cette formation, ils et elles se familiarisent avec les règles et procédures du camp en matière de sécurité, 

en plus de recevoir une formation exhaustive selon les normes établies par les programmes de développement de 

l’enfant du YMCA et l’Association des camps du Québec, association dont notre camp est un membre fondateur.  

Tous les membres du personnel feront l’objet de vérifications de leurs références et de leurs antécédents judiciaires 

avant leur embauche.

Lors de leurs deux premières journées au camp, les campeurs et campeuses passent un test de natation et  

apprennent quoi faire si la sirène retentit. Toutes les personnes utilisant les embarcations du camp (barges, canots, 

kayaks et planches à pagaie) doivent porter une veste de sauvetage en tout temps. Il est également possible  

que les jeunes doivent porter un casque lors de certains jeux et de certaines activités en embarcation.

Les groupes qui participent à des activités loin des installations centrales du camp (lors des nuitées) doivent apporter 

une trousse de premiers soins et une radio (un walkie-talkie). La directrice du camp et le personnel de l’infirmerie  

ont une radio sur eux et elles en tout temps, le jour comme la nuit.

19

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawanap
m
a
c
u
d
e
t
r
a
C

Camp YMCA Kanawana   
 
Transport : lieu de l’arrêt d’autobus

Important : à la suite d’un changement indépendant de notre volonté, nous vous informons que le point de 

rendez-vous pour l’autobus a été déplacé à l'adresse suivante : 

 École Westmount High School : 4350, rue Sainte-Catherine | Westmount | Québec | H3Z 1R1 
            L’entrée du stationnement se situe sur la ruelle Hillside et la sortie se fait par l’avenue Hallowell.

Nous encourageons fortement les campeurs et campeuses de Montréal et des environs à prendre notre autobus  

pour se rendre au camp et en revenir; après tout, l’expérience de camp commence dès qu’ils y montent à bord !  

De plus, c’est une belle façon de réduire votre empreinte écologique. Si, avant ou durant le séjour, vous devez  

modifier les arrangements relatifs au transport de votre enfant, veuillez nous en informer par écrit dès que possible 

afin que nous puissions prendre les dispositions nécessaires et aviser votre enfant du changement. Vous pouvez  

le faire en nous faisant parvenir un courriel à camp.kanawana@ymcaquebec.org.

Vous devrez payer 25 $ pour tout changement lié au transport effectué moins de 72 heures avant le départ ou le 

retour de votre enfant.

Session

Départ*

Retour juniors

Retour seniors

1A

1B

1

2

3

22 juin : 8 h 30

27 juin : 16 h 30 – 17 h

28 juin : 8 h

3 juillet : 16 h 30 – 17 h

22 juin : 8 h 30

3 juillet : 16 h 30 – 17 h

3 juillet : 17 h – 17 h 30

6 juillet : 8 h

17 juillet : 16 h 30 – 17 h

17 juillet : 17 h – 17 h 30

20 juillet : 8 h

31 juillet : 16 h 30 – 17 h

31 juillet : 17 h – 17 h 30

Voyageur Extrême

27 juillet : 8 h

14 août : 17 h – 17 h 30

4

3 août : 8 h

14 août : 16 h 30 – 17 h

14 août : 17 h – 17 h 30

*Les autobus quittent l’école Westmount High School vers 8 h 30 – 9 h, mais nous demandons aux jeunes d’arriver au moins une heure à l’avance  
pour nous laisser suffisamment de temps pour les enregistrer, contrôler la présence de poux et charger leurs bagages. Toutes celles et tous ceux  
qui manqueront l’autobus seront responsables de leur propre transport au camp. 

Liste des personnes autorisées à récupérer votre enfant

Au moment de l’inscription, nous vous demandons de nommer toutes les personnes autorisées à venir récupérer  

votre enfant au débarcadère (autres que la personne principale inscrite au compte). Au débarcadère, la personne  

qui viendra récupérer l’enfant devra fournir une pièce d’identité avec photo afin que nous comparions son nom  

avec ceux sur la liste. Si vous devez ajouter des noms à cette liste après l’inscription, contactez-nous à  

camp.kanawana@ymcaquebec.org. C’est avec plaisir que nous apporterons les changements requis. Veuillez noter 

que les changements doivent être faits au moins 48 heures avant la fin de la session. 

21

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaTransport : Itinéraire vers le camp

 673, montée Saint-Elmire | Saint-Sauveur | Québec | J0R 1R1

1. Prenez l’autoroute 15 Nord jusqu’à la sortie 60.

2. Après avoir emprunté la sortie, tournez à gauche au feu de circulation.

3. Demeurez dans la voie de droite, après le prochain feu de circulation, sur la route 364.

4. Passez trois autres feux de circulation, et tournez à gauche au quatrième feu de circulation, sur la rue Principale.

5. Roulez sur la rue Principale, passez devant le Mont Habitant, puis tournez à gauche sur la montée Saint-Elmire.

6. Roulez 3,3 km sur la montée Saint-Elmire. Le Camp YMCA Kanawana sera situé à votre droite.

Horaire pour les jeunes qui s’occupent de leurs déplacements :

Session

Arrivée

Départ

1A

1B

1

2

3

22 juin : 9 h – 10 h

27 juin : 14 h – 15 h

28 juin : 9 h – 10 h

3 juillet : 14 h – 15 h

22 juin : 9 h – 10 h

3 juillet : 14 h – 15 h

6 juillet : 9 h – 10 h

17 juillet : 14 h – 15 h

20 juillet : 9 h – 10 h

31 juillet : 14 h – 15 h

Voyageur Extrême

27 juillet : 9 h – 10 h

14 août : 14 h – 15 h

4

3 août : 9 h – 10 h

14 août : 14 h – 15 h

Liste des personnes autorisées à récupérer votre enfant

Au moment de l’inscription, nous vous demandons de nommer toutes les personnes autorisées à venir récupérer  

votre enfant au débarcadère (autres que la personne principale inscrite au compte). Au débarcadère, la personne  

qui viendra récupérer l’enfant devra fournir une pièce d’identité avec photo afin que nous comparions son nom  

avec ceux sur la liste. Si vous devez ajouter des noms à cette liste après l’inscription, contactez-nous à  

camp.kanawana@ymcaquebec.org. C’est avec plaisir que nous apporterons les changements requis. Veuillez noter 

que les changements doivent être faits au moins 48 heures avant la fin de la session. 

22

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaFormulaires, frais et politiques

Politique relative aux paiements et aux remboursements

Des frais d’inscription non remboursables de 175 $ + taxes par semaine sont exigés au moment de l’inscription.  
Tous les frais doivent être intégralement payés avant le 1er juin.

Toute demande de remboursement ou d’annulation doit être faite par écrit (un courriel suffit). Si un remboursement  

a été approuvé, il sera calculé au prorata du nombre de jours que votre enfant a passés au camp. L’absence du camp 

ne constitue pas un retrait du programme, vous devez nous contacter pour obtenir un remboursement.

Les annulations ou les changements de session ou de programme souhaités doivent être faits par écrit et  

ne seront pas acceptés par téléphone.

Politique relative au comportement

Le Camp YMCA Kanawana se réserve le droit de retirer un jeune de son groupe pour une période jugée  

nécessaire si l’enfant perturbe les activités du groupe ou s’il ou elle adopte un comportement affectant  

une ou plusieurs personnes.

Conséquences d’un comportement inapproprié : Dans toute collectivité, il est normal et naturel que des conflits 

surviennent. Au camp, nous faisons notre possible pour que la résolution de conflits permette de guérir les blessures, 

de limiter les blessures à l’avenir et de bâtir un esprit de collectivité. Le degré de gravité du comportement inapproprié 

déterminera les répercussions que devra assumer le campeur ou la campeuse. Ces répercussions ont pour but de  

rétablir la relation existant entre les jeunes, les membres du personnel et le camp dans son ensemble. Si votre enfant  

se retrouve dans une telle situation, qu’il ou elle en soit l’instigateur ou instigatrice ou la victime, nous communiquerons  

avec vous par téléphone ou par courriel pour vous faire part des détails de la situation et des mesures qui ont été 

prises pour la résoudre. Si nous sommes d’avis que le comportement était trop grave et qu’il n’est pas possible  

de réparer les torts sur place, nous vous demanderons de prendre les dispositions nécessaires pour venir chercher 

votre enfant au camp. Si votre enfant ignore continuellement les règlements du camp, manque de respect à  

ses camarades et aux membres du personnel et ne manifeste aucune volonté de changement, nous pourrions  
décider que la meilleure solution est que votre enfant quitte le camp.

Formulaire médical et médication

En inscrivant votre enfant, vous avez eu l’occasion de fournir des renseignements sur sa médication ou toute condition 

médicale. Vous pouvez modifier ces renseignements en tout temps jusqu’à l’arrivée de votre enfant au camp en nous 

envoyant un courriel à camp.kanawana@ymcaquebec.org. Toute instruction supplémentaire ou mise à jour que vous 

désirez donner au personnel de l’infirmerie du camp concernant des médicaments peut également être transmise 

à l’arrêt d’autobus ou au bureau du camp ou à wellness.kanawana@ymcaquebec.org durant un séjour. Vous pouvez 

remettre une lettre explicative en mains propres au personnel de l’infirmerie. Tout médicament doit être remis au 

personnel de l’infirmerie au point d’embarquement ou au camp, avec le nom de l’enfant, la dose, la fréquence à 

laquelle il doit être pris et toute autre information (surtout, pour les médicaments non prescrits) clairement indiqués, 

ou les fournir dans leur contenant original (pour les médicaments sur ordonnance). Le personnel de l’infirmerie suivra 

les instructions des étiquettes à la lettre à moins qu’elles soient accompagnées d’une note d’un.e professionnel.le  
de la santé expliquant pourquoi il ne faut pas suivre les instructions sur l’étiquette.

23

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaCartes d’assurance maladie

Nous ne garderons pas en notre possession les cartes d’assurance maladie des campeurs et campeuses.  

Si vous désirez que votre jeune apporte sa carte d’assurance maladie, il ou elle en sera responsable. Tou.te.s les jeunes 

doivent se présenter à l’arrêt d’autobus ou au camp avec une photocopie de leur carte d’assurance maladie ou  

une preuve d’assurance médicale équivalente. Vous pouvez également la faire parvenir par courriel avant le début  

du séjour (en photo ou en PDF) à wellness.kanawana@ymcaquebec.org. Veuillez noter que les guides amènent  

les photocopies des cartes d’assurance maladie en expédition.

Punaises de lit

Les cas de punaises de lit sont de plus en plus courants dans la province. Bien qu’elles soient nuisibles, elles ne sont 

pas porteuses de maladies humaines transmissibles. Si votre famille a rencontré des problèmes de punaises de lit  

dans les semaines précédant le séjour de votre enfant, veuillez en faire part à la direction du camp. Cela n’empêchera 

pas votre enfant de venir au camp. Toutefois, à l’arrêt d’autobus ou à son arrivée sur les lieux, nous procéderons à  

une inspection visuelle de ses effets personnels afin de nous assurer que ces bêtes ne s’inviteront pas au camp.  

De plus, ses vêtements, son sac de couchage et son oreiller seront mis à la sécheuse dès notre arrivée au camp.  

La chaleur constitue le seul traitement non chimique dont l’efficacité est reconnue pour éliminer les punaises de lit, 

quel que soit leur stade de développement.

Poux

Au Camp YMCA Kanawana, nous faisons d’importants efforts pour prévenir les épidémies de poux. La tête de chaque 

enfant doit obligatoirement être examinée avant de monter dans l’autobus ou de pénétrer dans l’enceinte du camp 

pour l’enregistrement. Assurez-vous que votre enfant ne se présente pas avec une coiffure qui devra être refaite  

(nous devons surtout être en mesure d’examiner le cuir chevelu de l’enfant, l’arrière de ses oreilles et sa nuque).

a. Nous n’effectuerons pas de traitement anti-poux au camp. Si votre enfant a des poux, vous devez le ramener 

à la maison où vous lui ferez vous-même un traitement anti-poux. Vous pourrez le ou la reconduire au camp 

une fois les poux et les lentes éliminés. Nous vous recommandons également de placer ses vêtements et  

sa literie à la sécheuse, à température élevée, avant de refaire ses bagages.

b. Si votre enfant arrive au camp après le début de la session, nous pouvons offrir un remboursement au prorata 

pour les journées manquées, ou vous pouvez décider d’annuler votre session. Si des places sont disponibles 

dans les sessions suivantes, il vous est également possible de modifier votre inscription. Ce type de demande 

doit être effectuée par courriel à camp.kanawana@ymcaquebec.org.

Protocole à l’égard des tiques

Au Camp YMCA Kanawana, nous reconnaissons l’importance de la proactivité en ce qui concerne les tiques, car  

elles peuvent transmettre la maladie de Lyme. Bien que nous n’en ayons jamais trouvé dans nos installations et  

que nous soyons situés dans une zone tempérée, le protocole suivant est en vigueur au camp :

a. Les moniteurs et monitrices et les chef.fe.s d’expédition veilleront à ce que les jeunes examinent leur corps à 

la recherche de tiques au coucher, et au réveil s’ils et elles participent à une expédition en canot ou à une nuitée 

loin des installations principales du camp. Les jeunes s’entraideront pour inspecter les parties qui sont difficiles 

à voir comme le dos, l’arrière des oreilles et le cuir chevelu. Ils et elles auront aussi accès à des miroirs de poche 
pour vérifier ces endroits pendant leur séjour au camp.

24

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawanab. Les moniteurs et monitrices leur demanderont de procéder à un examen dans la douche.  

En expédition, leurs chef.fe.s leur recommanderont de le faire au moment de la baignade.

c. Si nous découvrons une tique sur le corps d’un ou une enfant, le personnel infirmier ou le ou la chef.fe 

d’expédition l’enlèvera le plus tôt possible. Nous en aviserons les parents selon le moment où l’incident  

est survenu par rapport à la session. Nous pourrions consulter les parents, ou les prévenir de venir apporter  

un traitement préventif contre la maladie de Lyme dans une pharmacie participante. 

d. Si nous croyons qu’un ou une enfant a été piqué.e par une tique, mais que nous ne retrouvons pas l’insecte, 

l’enfant fera l’objet d’un suivi et les parents en seront avisés. Si nous soupçonnons la présence de la maladie, 

l’enfant sera transporté.e à l’hôpital ou à une clinique pour recevoir un traitement antibiotique.

25

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaCampeurs et campeuses provenant  
de l’extérieur du Québec

Assurance médicale

L’ensemble des jeunes doivent obligatoirement bénéficier d’une couverture par une assurance médicale en vigueur 

pendant toute la durée de leur séjour. Le Camp YMCA Kanawana n’offre pas une telle protection à ses campeurs  
et campeuses. Veuillez transmettre à la direction du camp une copie de votre police d’assurance avant le 1er juin à 
l’adresse électronique suivante : wellness.kanawana@ymcaquebec.org. Veuillez aussi vous assurer que votre enfant a 

en sa possession une version papier comprenant le numéro de la police d’assurance ainsi que toutes les coordonnées 

qui pourraient s’avérer nécessaires dans le cas où il ou elle aurait besoin de services médicaux professionnels.

Transport entre l’aéroport et le camp

Nous offrons un service de transport entre l’aéroport et le camp, moyennant des frais supplémentaires. Si votre enfant 

requiert ce type de service, veuillez-nous en faire part en contactant la direction du camp par courriel,  

à l’adresse camp.kanawana@ymcaquebec.org, ou par téléphone au numéro 514 687-9622. Les frais de transport  

entre l’aéroport et le camp s’élèvent à 96 $ plus taxes par trajet ou à 192 $ plus taxes pour un aller-retour.

Vols

Il est primordial que les dates d’arrivée et de départ des vols de votre enfant ne soient pas prévues avant le 22 juin  

ni après le 14 août. Aucun campeur ou campeuse ne sera présent.e sur le site du camp avant le 22 juin ni après  

le 14 août, et nous ne pouvons garantir qu’une personne pourra assurer le transport de l’enfant à partir ou en direction 

de l’aéroport ni que des membres du personnel seront sur place pour le ou la superviser en dehors de ces dates. 

Veuillez communiquer avec la directrice du camp avant de réserver un vol en dehors des dates officielles.

Veuillez nous faire parvenir l’itinéraire du vol de votre enfant à l’adresse camp.kanawana@ymcaquebec.org  

aussitôt le billet d’avion réservé. Nous demandons aux parents ou aux tuteurs ou tutrices de l’enfant de réserver  
son ou ses vols avant le 1er juin.

Un chauffeur ou une chauffeuse du Camp YMCA Kanawana peut assurer le transport de votre enfant à partir de 

l’aéroport ou vers celui-ci lors de la première ou la dernière journée de la session.

26

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaTransport à partir de l’aéroport pour les jeunes provenant de l’extérieur du Canada

Si votre enfant voyage en tant que mineur.e non accompagné.e, veuillez communiquer avec nous pour obtenir  

des renseignements sur le chauffeur où la chauffeuse responsable de le ou la récupérer. Nous ne serons en mesure  

de vous fournir ce type de renseignement que deux semaines avant la date prévue. Le chauffeur ou la chauffeuse  

sera muni.e d’une pancarte pour que votre enfant soit en mesure de le ou la reconnaître, et nous vous fournirons  

un numéro de téléphone vous permettant de le ou la contacter pendant le transit de votre enfant.

Effets personnels

Nous avons conscience du fait que beaucoup de jeunes provenant de l’extérieur de la province ont souvent  

en leur possession des effets personnels de valeur tels que leur passeport, de l’argent comptant, un téléphone 

cellulaire, un lecteur de musique et d’autres appareils électroniques qui leur servent lors de leurs déplacements.  

Ces articles seront mis en sûreté dans le coffre-fort du camp, auquel seules la directrice et la directrice adjointe  

du camp auront accès. Les effets personnels du ou de la jeune y seront déposés dès le premier jour et ne lui seront 

rendus que lors de son départ.

27

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA KanawanaQuestions

Si vous avez des questions ou des préoccupations concernant le Camp YMCA Kanawana, 
l’inscription de votre enfant, les paiements ou tout autre sujet, n’hésitez pas à communiquer 
avec nous.

Service à la clientèle et administration
Courriel : camp.kanawana@ymcaquebec.org
Téléphone toute l’année : 514 687-9622 ou 1 833 505-9622 (en dehors de Montréal) 
Téléphone pendant l’été : 450 227-2414 (ou numéro à l’année ci-dessus)

Adjointe de direction
Amy Thomson
Courriel : amy.thomson@ymcaquebec.org  
Téléphone : 450-227-2414, poste 6

Directeur du camp d’été
Justin Caldwell
Courriel : justin.caldwell@ymcaquebec.org  
Téléphone : 450 227-2414, poste 4

Coordinatrice aux expéditions 
 et aux locations
Eloise Hebert-Imbeault 
Courriel : eloise.hebert-imbeault@ymcaquebec.org 
Téléphone: 450-227-2414, poste 3

Directrice du Camp Kanawana
Marie-Pierre Lacasse
Courriel : marie-pierre.lacasse@ymcaquebec.org  
Téléphone : 450 227-2414, poste 7

Directeur adjoint du camp d’été
Quinn Durand
Courriel : quinn.durand@ymcaquebec.org  
Téléphone : 450-227-2414, poste 5

Au plaisir de passer 
l’été avec vous !

Suivez-nous sur les médias sociaux  
pour voir ce que font les campeurs  
et campeuses pendant l’été. 

Aimez Camp YMCA Kanawana  
sur Facebook et Instagram pour  
des nouvelles et des photos !

28

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana Pourriez-vous créer un bouton « Virtual » « Virtuel » dans les tons de bleus pour mettre à droite des cours dans le calendrier? (comme le bouton deferred)Guide  
complémentaire  
sur le programme 
d’expédition en  
canot-camping

a
n
a
w
a
n
a
K
A
C
M
Y
p
m
a
C

29

TROUSSE DE PRÉPARATION 
 
 
Préparation des sacs  
contenant l’équipement  
personnel pour l’expédition  
en canot-camping

Il est important d’envoyer votre enfant au camp avec l’équipement et les vêtements 

appropriés pour les excursions en canot-camping et leur séjour au camp. Veuillez 

consulter notre liste d’articles à emporter pour l’excursion pour obtenir tous les détails. 

VEUILLEZ INSCRIRE LE PRÉNOM ET LE NOM DE FAMILLE DE VOTRE ENFANT SUR TOUS 

SES VÊTEMENTS ET SON ÉQUIPEMENT DE CAMPING (p. ex., sac étanche) ! Le meilleur 

moyen est d’utiliser un stylo à encre indélébile (Sharpie) ou des étiquettes. Inscrivez  

le nom de votre enfant sur ses cols de chemises, ses chaussures, ses sacs de couchage, 

ses chapeaux, ses brosses à dents, ses serviettes, etc.

Conseils et idées supplémentaires :

  Mettez les effets de votre enfant dans un sac à dos ou un sac de sport,  
car l’espace de rangement est limité.

  À des fins de confort, les campeurs et campeuses doivent apporter leur  
sac de couchage, et idéalement, un sac imperméable. Nous recommandons  

un sac de couchage « trois saisons » léger, car les nuits peuvent être fraîches, 

particulièrement en août (NOTE : s’il y a des risques que votre enfant mouille  

son lit, veillez à ce que son sac de couchage soit lavable à la machine). Nous 

recommandons un sac étanche de 30 litres pour chaque programme (veuillez 

consulter la liste d’articles à apporter pour obtenir des commentaires précis).

  Mettez les articles de toilette et les articles fréquemment utilisés (insectifuge,  
crème solaire) dans des sacs Ziploc étiquetés et assurez-vous que tous les produits  

sont biodégradables.

  Donnez à votre enfant une liste des articles apportés afin qu’il ou elle n’oublie rien  
au moment de refaire ses bagages.

  Les enfants qui portent des verres de contact auront besoin de leurs lunettes pour  
les expéditions en canot-camping. De plus, ils et elles doivent AVOIR EN LEUR 

POSSESSION UNE LANIÈRE APPROPRIÉE POUR TENIR LEURS LUNETTES SUR L’EAU 

(veuillez consulter la liste d’articles à apporter pour plus de détails).

  Les shampoings, revitalisants et savons doivent être biodégradables (à base  
de glycérine et sans phosphate) et non parfumés (les produits parfumés attirent  

les mouches noires, les moustiques, etc.).

31

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana À ne PAS apporter au camp :

  Articles FRAGILES : veuillez garder en tête qu’une expédition en canot-camping est  
une activité de plein air intense qui peut endommager tout équipement apporté.

  Vêtements neufs : les enfants passeront leurs journées à jouer à l’extérieur;  
ils et elles vont donc se salir!

  Maillot de bain qui ne permet le niveau d’activité au camp. Les slips de bain pour 
hommes et les maillots de bain qui ont des nœuds ou des attaches peuvent se détacher 

facilement. Ceux-ci ne sont pas appropriés pour les aires d’animation de natation  

ou d’activités en embarcation.

  Sèche-cheveux, baladeurs, jeux vidéo, lecteurs MP3, téléphones cellulaires, ordinateurs 
portables et/ou tout appareil numérique : ces articles seront confisqués, étiquetés et 

déposés dans un coffret de sûreté jusqu’au dernier jour du séjour de l’enfant.

  Bijoux, boucles d’oreilles pendantes et montres de valeur : ces articles peuvent  
causer des blessures et être perdus facilement.

  Argent : les enfants auront un compte à la boutique TUCK (compris dans le tarif)  
et ne pourront acheter des articles qu’avec l’argent de ce compte. Vous pouvez rajouter 

de l’argent dans le compte au besoin, par l’entremise de nos services administratifs.

  Aliments ou collations : des collations sont offertes aux enfants dans la salle à manger 
et lors des expéditions en canot-camping toute la journée et tous les jours. Kanawana 

signifie « paisible et nourriture en abondance » après tout ! Quand ils sentent de  

la nourriture, les ratons laveurs, mouffettes, fourmis, écureuils et autres bestioles ont 

tendance à entrer dans les tentes et les chalets sans invitation.

  Couteaux ou ruban adhésif : le camp peut fournir ces articles au besoin.

  CIGARETTES ou TABAC : un.e jeune en possession de cigarettes ou d’autres produits 
contenant du tabac se les verra confisqués, et sa famille recevra un appel. Toute récidive 

entraînera le renvoi à la maison du ou de la jeune.

  ALCOOL ET DROGUES : nous avons une politique de TOLÉRANCE ZÉRO vis-à-vis des 
jeunes consommant ou en possession d’alcool ou de drogue. Les jeunes ayant l’une de 

ces substances en leur possession feront l’objet d’un renvoi à la maison sur-le-champ.

REMARQUE : Le Camp YMCA Kanawana ne peut être tenu responsable du vol  

ou de la perte d’équipement, de bijoux, de montres, d’argent comptant ou  

d’autres articles personnels.

32

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana Équipement de groupe fourni par le camp

Pendant l’expédition en canot-camping, on s’attendra à ce que votre enfant possède  

les articles figurant sur la liste d’articles à apporter (ou un substitut approprié), mais nous 

fournirons également de l’équipement qui servira au groupe dans son ensemble et qui  

sera utilisé par votre enfant et son équipe pendant l’expédition.

À titre d’information, voici l’équipement utilisé par les participant.e.s et les guides d’expé-

dition pour chaque excursion en canot-camping menée par le Camp YMCA Kanawana :

Vie sur le site de  
camping et nuitée

•  Tentes
•  Haches et une scie
•  Pelle
•  Papier hygiénique et  

désinfectant pour les mains

•  Sacs à ordures
•  Trousse de survie
•  Téléphone satellite fonctionnel  
et dispositif de repérage par GPS

•  Fonds d’urgence
•  Étui à carte imperméable  

comprenant des itinéraires,  
un menu, un livre de recettes  
et des renseignements sur  
les situations d’urgence
•  Trousse de premiers soins

Cuisine  
et hygiène

•  Casseroles  
et poêles

•  Bols et cuillères
•  Ustensiles  
de service

Sur l’eau

•  Canots
•  Pagaies
•  Sacs de sauvetage
•  Trousse de sauvetage  

en eaux vives

•  Savon biodégradable  

•  VFI ajustée à chaque 

et désinfectant  
pour les mains

•  Sac-filet pour faire  
sécher la vaisselle

•  Traitement de  

purification de l’eau

•  Filtre à eau
•  Barils alimentaires

Autres

•  Bibliothèque
•  Documents du  

programme pour  
les activités choisies

•  Jeux de poche

participant.e

•  Écope pour chaque canot
•  Trousse de réparation  

de canot

•  Sacs de transport pour  

les sacs étanches personnels

•  Sacs secs personnels  

des participant.e.s

•  Équipement de canot  

(cordes de sécurité, lampe  
de poche, dispositif sonore,  
pagaie supplémentaire,  
VFI supplémentaire)

Notre équipement est vérifié avant le départ par les guides d’expédition et les campeurs 

et campeuses. Cela permet de s’assurer que l’équipement est sécuritaire et propre et 

que toutes les réparations à réaliser et tous les bris sont identifiés avant l’activité. Cette 

politique nous permet de mener à bien des programmes sécuritaires et nous aide à assurer 

la sécurité de votre enfant en tout temps.

33

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana NOS PROGRAMMES D’EXPÉDITION EN CANOT-CAMPING 

Activités de préparation au camp

La sécurité et le bien-être de votre enfant sont notre priorité absolue. Nous prenons toutes 

les mesures nécessaires pour que les enfants bénéficient d’un encadrement 24 heures sur 

24, tant au sein qu’à l’extérieur du camp. Un programme d’expédition en canot-camping 

est un grand accomplissement pour les enfants, et l’objectif principal de notre équipe  

est de veiller à ce que votre enfant soit prêt.e et pleinement conscient.e des réalités  

de l’expérience dont il ou elle fera partie. En tant que campeur ou campeuse partant en 

expédition en canot, votre enfant aura l’occasion de participer aux activités suivantes  

du programme pour s’assurer qu’il ou elle est suffisamment préparé.e :

•  Participation à la planification du menu : les enfants ont l’occasion de choisir leurs 
repas et le ou la guide d’expédition vérifie le menu plus tard pour s’assurer que tous  
les repas sont équilibrés et respectent les exigences du Guide alimentaire canadien.

•  Préparation de l’équipement personnel : il s’agit d’une séance du programme  

au cours de laquelle les enfants ont l’occasion de s’exercer à empaqueter leurs sacs 
étanches et de découvrir ce qu’ils ou elles doivent apporter lors de l’expédition  
en canot-camping et comment utiliser ces articles.

• 

• 

• 

Simulation de situations face auxquelles il faut être prêt.e : présentation  
des situations auxquelles s’attendre lors d’une expédition de camping sous forme  
de sketchs et de jeux amusants!

Sécurité aquatique : comment être en sécurité sur et dans l’eau et que faire pour 
assurer sa propre sécurité?

Itinéraire : présentation et explication de l’expédition et de l’itinéraire de canotage  
qui sera suivi.

•  Préparation d’un feu : atelier de techniques de feu de camp avec compétition où  

les campeurs et campeuses profiteront d’un repas sur le feu de camp.

•  Techniques de portage, de pagayage et sauvetage en T  

(que faire si votre canot se retourne !)

•  Excursion en canot jusqu’au lac Wilson pour s’entraîner à pagayer et à avoir  

un avant-goût d’une expédition en canot-camping dans le cadre d’une mini-aventure.

• 

Sécurité en eaux vives : atelier présentant différentes caractéristiques des eaux vives.

Ces activités aident les enfants à acquérir des compétences en plein air et de la confiance 

en eux/elles, et nous permettent d’évaluer les compétences de votre enfant et de le ou  

la préparer adéquatement à l’expérience de canot qu’il ou elle s’apprête à vivre.

34

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana Itinéraire

Nous nous efforçons de planifier chaque expédition en canot-camping en fonction  

du groupe d’âge, ainsi que du niveau de condition physique et de compétence de chaque 

participant.e. Chaque participant.e sera informé.e de l’itinéraire de canotage avant  

le départ. C’est pourquoi il est extrêmement important de remplir tous les documents 

requis afin de tenir notre équipe au courant du développement personnel et de la situation 

de votre enfant.

Notre programme de randonnées pédestres et d’expéditions offre des excursions en canot 

sur les rivières suivantes : Noire, Dumoine, Coulonge, Bazin, Rouge, Gatineau, Missinaibi, 

Mistassini, Mistassibi, Lièvre, Jacques Cartier, Batiscan, Pontax, Ashuapmushuan et 

Chochocouane. Nous offrons également des expéditions en canot en eau calme dans  

les magnifiques réserves fauniques La Vérendrye et Papineau-Labelle.

La vie d’un.e canoéiste pendant l’expédition

Votre enfant participera à de nombreuses activités du camp, le plus souvent avec 

les jeunes de son groupe, lorsqu’il ou elle se trouve sur la propriété du Camp YMCA 

Kanawana. Durant les premiers jours du camp, les enfants auront l’occasion chaque  

matin de participer à des activités préparatoires pour leur aventure.

Pendant une expédition en canot-camping, voici l’horaire quotidien type :

7 h

Réveil

7 h 30

9 h

Participation à des tâches qu’ils et elles devront aussi réaliser pendant l’excursion :  
ramassage de bois, aide à la préparation du déjeuner

Démontage de l’emplacement de camping et aide au placement  
des affaires dans les canots

10 h 30

Canotage

11 h 15

Jeux de canotage et temps de repos !

12 h 30

Dîner à la plage

14 h

15 h

16 h

Canotage vers le terrain de camping

Préparation du camp et natation autour du terrain de camping

Activité de programmation de survie

17 h 30

Préparation du souper et participation aux tâches de l’expédition

19 h 30

Histoires autour du feu de camp!

21 h

Brossage des dents et faites de beaux rêves !

Veuillez noter qu’il s’agit d’un horaire générique qui sera adapté pour chaque programme 

par nos guides d’expédition en fonction de l’itinéraire et du groupe.

35

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana Nourriture et hygiène pendant  
une expédition en canot-camping

Notre menu pour l’expédition comprend une variété d’ingrédients aussi nutritifs que 

savoureux! Le menu sera choisi par les enfants, et le rôle du ou de la guide d’expédition 

est de s’assurer que les choix faits chaque jour sont complémentaires en termes d’apport 

nutritionnel nécessaire pour les efforts physiques des participant.e.s pendant l’expédition.

Repas

Déjeuner

Dîner et souper

Collations  
et desserts

Contenu des repas proposés

Quesadillas aux pommes, gruau, smoothies, burritos du déjeuner, 
quesadillas, omelette aux champignons, sandwich au fromage fondu 
et champignons, pain doré et fruits, tofu brouillé ou oeufs, pancakes

Cari thaïlandais à la noix de coco, chili, wrap mexicain, salade de 
haricots, salade de pâtes, dhal rouge, riz aux légumes, pâtes  
au pesto, pierogies lâche, soupe à l’orge, roulés au houmous,  
hamburger Sloppy Joe végétarien, salade de quinoa, sauté, tofu  
General Tao, burritos, bol teriyaki, salade de pommes de terre, ragoût

Barres Nutrigrain, céréales, fruits séchés, Goldfish, boeuf séché, 
mélange montagnard, S’mores, brioches à la cannelle, carrés ma-
giques, brownies à emporter, poires/pêches caramélisées, salade de 
fruits, tartes à emporter, croustillant aux pommes, biscuit aux figues, 
craquelins Ritz

La nourriture est l’un des facteurs les plus importants d’une expédition en canot réussie. 

Il est donc essentiel que chaque participant.e remplisse honnêtement la section « Choix 

alimentaires » de la fiche de renseignements personnels pour informer nos guides avec 

exactitude de ses préférences ou de ses préoccupations en matière de santé. Les plats 

sont nettoyés en utilisant une méthode de frottage intense et une quantité minimale de 

détergent, ce qui suit nos principes liés à la devise Leave No Trace (« ne laissons aucune 

trace ») et a la plus petite incidence possible sur l’environnement.

La météo pendant une expédition  
en canot-camping

Les expéditions en canot-camping de Kanawana traversent les parcs du Nord du Québec 

et de l’Ontario, où les conditions météorologiques peuvent varier beaucoup même en 

une seule journée. Il est important de penser, lorsqu’on prépare les effets personnels de 

son enfant, que la pluie, les nuits fraîches et les journées très venteuses augmenteront 

probablement le défi de l’activité elle-même. En juillet, les températures moyennes sont 

habituellement d’environ 20 degrés Celsius, mais en août, elles peuvent aller de 20 degrés 

pendant la journée à 10 degrés la nuit. Veuillez consulter la liste d’articles à apporter pour 
fournir l’équipement approprié pour l’expédition en canot-camping de votre enfant.

36

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana Rencontrez nos guides

Au CAMP YMCA Kanawana, nous avons la fierté d’avoir chaque été un personnel amical, 

travailleur et aimant les enfants. Nos guides d’expédition en canot-camping ont reçu  

une formation approfondie en fonction de leur poste. Ils et elles sont âgé.e.s de 18 ans et 

plus et ont une vaste expérience des excursions en canot. Pour guider une expédition  

en canot-camping au Camp YMCA Kanawana, chaque guide doit posséder l’expérience  

et les certifications suivantes :

Expérience

Certifications

•  Être âgé.e de 18 ans et plus

•  Expédition en canot de 25 jours  

en tant que guide-assistant.e

•  Participer à la formation de guide  
d’expédition de 14 jours proposée  
par le Camp YMCA Kanawana (8 de 
ces journées sont passées sur l’eau).

•  Premier répondant ou première répondante  
en milieu sauvage (cours de secourisme en  
milieu sauvage de 80 heures)

•  Technicien.e de sauvetage en eaux vives

*VEUILLEZ CONSULTER LA LISTE DES ORGANISMES APPROUVÉS UTILISÉS PAR  

LE CAMP YMCA KANAWANA POUR OBTENIR DE PLUS AMPLES RENSEIGNEMENTS  

SUR CHAQUE CERTIFICATION ET FORMATION.

Nos guides sont formé.e.s dans les domaines suivants pendant notre formation au camp 

pour s’assurer qu’ils et elles sont prêt.e.s à faire face aux imprévus et qu’ils et elles ont 

pleinement confiance en leurs compétences pour offrir la meilleure expérience possible  

à votre enfant :

•  Orientation, cartes et boussole
•  Dynamique et gestion de groupe
•  Gestion et réparation de l’équipement
•  Cuisine en plein air et gestion des aliments
•  Renforcement de l’esprit d’équipe
•  Gestion des risques
•  Surveillance de l’hygiène et de la santé
•  Théories du leadership et leurs applications
•  Activités ludiques sur la survie et l’environnement
•  Âge et étapes du développement de l’enfant
•  Procédures d’urgence (y compris les simulations)
•  Maîtrise des nœuds et construction d’un abri
•  Gestion comportementale
•  Relevé météorologique
•  Étude des premiers soins

37

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana SÉCURITÉ POUR LES EXPÉDITIONS EN CANOT-CAMPING

Attentes physiques quant aux participant.e.s

Le canotage est une activité physique exigeante et il est important de comprendre  

que nous faisons de notre mieux pour soutenir votre enfant dans cette activité, mais  

qu’une bonne forme physique est nécessaire pour vivre une expérience vraiment agréable.  

Au début de chaque séance de camp, chaque enfant devra participer à un test de natation 

organisé par notre équipe du secteur riverain, où il ou elle devra démontrer sa capacité  

à nager 150 mètres sans VFI. Par conséquent, nous nous réservons le droit de refuser  

un.e participant.e si nous estimons qu’il ou elle n’est pas suffisamment en mesure de faire 

face aux exigences physiques d’une expédition en canot-camping.

Protocoles de sécurité pour les expéditions 
en canot-camping au camp YMCA Kanawana

La gestion du risque est notre priorité et nous avons des protocoles stricts en place  

pour tous nos programmes de canotage. Toute activité à risque élevé entreprise dans  

le cadre d’une expédition en canot-camping au Camp YMCA Kanawana doit respecter 

un protocole en matière de santé et d’hygiène, un protocole de portage, un protocole en 

eaux vives et un plan complet de gestion des risques concernant chaque activité entreprise 

(canotage, cuisine, conduite, préparation d’un feu, etc.). La sécurité et le bien-être de  

votre enfant sont notre priorité absolue. 

Risque inhérents aux expéditions en canot-camping

Les expéditions en canot-camping sont des activités à haut risque qui présentent certains 

risques inhérents à toute excursion en canot. Selon Aventure Écotourisme Québec,  

voici les risques inhérents aux expéditions en canot-camping :

Risques inhérents à la météo : 

•  Coup de chaleur, épuisement par la chaleur, coup de soleil, déshydratation,  

hypothermie, vent, foudre, précipitations, saison et manque de visibilité.

Risques inhérents à l’environnement :

•  Cascades, trous, courants, constructions humaines, rochers, obstacles laissant  

peu de passage.

Risques inhérents à la navigation : 

•  Chavirement, noyade, blessures mineures (éraflures, bosses), blessures graves  

(dislocation de l’épaule, blessure à la colonne vertébrale), difficulté à atteindre  

un.e participant.e, fatigue, blessure causée par du matériel mal fixé ou ajusté,  

stress ou peur, complications médicales.

38

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana Risques inhérents au portage :

•  Canot ou matériel tombant sur les participant.e.s, choc par des arbres ou des branches 

qui tombent, entorse en raison de l’état des sentiers, morsures d’insectes, fatigue.

Risques inhérents dus aux participant.e.s :

•  Manque de connaissances, mauvais nageur ou mauvaise nageuse, mauvaise 

compréhension de l’information fournie, refus de suivre les instructions du ou de  

la guide et mauvais ajustement de la veste de flottaison individuelle.

Dans le cadre de notre plan de gestion des risques, nous informons les participant.e.s  

de tous les risques des activités et de ce que nous attendons d’eux et d’elles. Il s’agit de  

leur faire part de choses comme l’horaire quotidien, les itinéraires, les séances d’infor-

mation sur la sécurité et toute activité à risque élevé. Nous concentrons nos efforts sur 

la prévention des risques pendant l’expédition (p. ex., hydratation, crème solaire, apport 

alimentaire). De plus, chaque itinéraire est planifié en fonction de la capacité de chaque 

participant.e et est adaptable selon la dynamique et le niveau d’énergie du groupe.

Équipement de sécurité apporté lors des excursions

Afin de proposer des excursions sécuritaires, nous nous assurons que tous les éléments 

suivants font partie du matériel emporté lors de chaque expédition en canot-camping :

•  Téléphone satellite fonctionnel et éprouvé

•  Trousse de survie complète

•  Trousse de premiers soins en pleine nature, vérifiée avant chaque expédition

•  Trousse de réparation complète

•  Pistolets lance-fusées avec au moins quatre fusées

•  Dispositif de repérage par GPS fonctionnel

•  Cartes, boussole et plan de route appropriés pour chaque expédition en canot-camping

•  Repas supplémentaire pour chaque expédition et un autre en plus pour chaque  

période de huit jours d’expédition

•  Liste de numéros de téléphone d’urgence

•  Itinéraires d’évacuation et directives de conduite

•  Trousse de sauvetage en eaux vives (mousquetons, corde de sauvetage,  

sangles, poulies, nœud de Prusik

•  Chaque VFI doit être munie de sifflets

•  Pagaies supplémentaires (une par canot)

•  Écopes pour chaque canot

•  Bosse pour chaque canot (cordage court servant à manœuvrer une embarcation)

•  Lampe de poche pour chaque canot

39

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana Une copie de l’information pour chaque expédition en canot-camping, y compris un plan 

de route détaillé de celle-ci et une copie de tous les renseignements d’urgence sur  

les participant.e.s sont conservées au bureau du camp en tout temps pendant l’expédition  

en canot-camping afin d’assurer une intervention éclairée et rapide en cas d’urgence.

Communications disponibles

Dans les régions éloignées, les communications ont toujours représenté un défi pour  

les canoéistes. C’est pourquoi nous fournissons un téléphone satellite pour chaque 

expédition en canot-camping qui quitte notre propriété principale, ainsi qu’un dispositif  

de repérage par GPS. Cela permet à nos guides d’expédition de communiquer avec  

le camp ou les autorités compétentes en cas d’urgence ou s’il est nécessaire de changer 

d’itinéraire. Il est important de comprendre que les autorités et le camp peuvent nous 

joindre, mais malheureusement, nous ne pouvons habituellement pas communiquer avec 

eux. Un.e répondant.e d’urgence désigné.e est disponible 24 heures sur 24 par téléphone 

cellulaire et par téléphone satellite pour assurer une présence constante en cas d’urgence 

permettant d’initier des mesures de soutien logistique.

40

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana PENDANT UNE EXPÉDITION EN CANOT-CAMPING

Trousse de premiers soins lors des expéditions

Pour chaque expédition en canot-camping, une trousse de premiers soins complète est 

fournie, spécialement assemblée dans un étui imperméable adapté à un environnement 

sauvage. Les trousses de premiers soins contiennent les fournitures suivantes :

Brûlures et saignements

Blessures

Outils

•  Gazes (stériles et non stériles)
•  Pansements (diverses formes et tailles)
•  Pansements pour ampoules
•  Seconde peau
•  Pansements Opsite et papillons
•  Bandelettes Steri Strip
•  Compresses abdominales
•  Ruban adhésif médical
•  Seringue d’irrigation
• Garrot

•  Bandages  

triangulaires

•  Attelles Sam Splint
•  Bandage élastique
•  Couvertures  
thermiques

•  Bandes Hypafix

•  Brassards de tension
•  Stéthoscope
•  Thermomètre
•  Pinces à épiler
•  Ciseaux
•  Masques de poche
•  Désinfectant  
pour les mains

•  Gants
•  Lingettes à base  
d’alcool et de  
benzalkonium

Médicaments

•  Acétaminophène et ibuprofène
•  Antihistaminique
•  Onguent antibiotique
•  Dexaméthasone
•  Inhalateur d'albutérol / salbutamol
•  Épinéphrine flacons et supplémentaires
•  Lotion de calamine et gel d’aloès
•  Huile d’arbre à thé et charbon actif

•  Solution électrolytique
•  Insta-Glucose
•  Crème antifongique
•  Solution antibiotique pour les infections 

des oreilles et des yeux

Le matériel de premiers soins pour expéditions est gardé sous clé au camp et est vérifié 

avant chaque départ par les guides d’expédition pour s’assurer que l’équipement est 

complet et en bon état. (NOTE : tous nos protocoles de médecine en milieu sauvage sont 

examinés et signés par un.e médecin pour permettre à notre personnel de pratiquer les 

traitements de répondant en milieu sauvage).

41

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana Évacuation pendant une expédition en canot-camping

Nos guides d’expédition en canot-camping sont formé.e.s pour apporter des traitements 

de premier répondant en milieu sauvage. Si une évacuation de votre enfant est nécessaire, 

celle-ci pourrait prendre jusqu’à 48 heures; c’est la norme dans l’industrie du plein air  

en raison de la distance, du mauvais temps ou du mauvais accès routier. Nous faisons  

de notre mieux pour être aussi efficaces que possible lors d’une évacuation et nous avons 

quelqu’un parmi notre personnel ayant reçu une formation particulière pour effectuer 

ces opérations en milieu sauvage. Si votre enfant est évacué.e par avion ou par la route, 

la personne qui dirige les randonnées et les expéditions communiquera directement avec 

vous pour vous informer de la situation aussitôt que possible.

Transport vers la destination de l’expédition

Les participant.e.s à une expédition en canot-camping sont transporté.e.s dans un autobus  

de 15 places conduit par l’un.e de nos chauffeurs et chauffeuses du Camp YMCA Kanawana; 

cet autobus est inspecté avant et après chaque trajet. Le groupe doit être informé de tous 

les règlements de sécurité dans le véhicule avant le départ et qu’un arrêt est prévu en route 

pour faire une pause et se dégourdir les jambes. Le Camp YMCA Kanawana possède une 

remorque sécuritaire et appropriée pour transporter tout l’équi pement de canot-camping 

et fournir le dîner pour le confort des participant.e.s jusqu’à destination. Écouter de la 

musique, scander des encouragements et chanter dans la bonne humeur sont des activités 

qui ravissent chaque groupe, et les membres de notre personnel veillent à ce que la route 

soit agréable et exaltante ! (Veuillez nous en informer si votre enfant est sujet au mal  

au cœur afin que nous puissions mieux ajuster l’itinéraire de conduite.)

Rencontrez nos chauffeurs et chauffeuses

Nos chauffeurs et chauffeuses sont des personnes aimables et courtoises qui sont fières 

d’assurer la sécurité et le confort des gens à bord. Nos chauffeurs et chauffeuses ont leur 

permis de conduire 4b. Ils et elles sont âgé.e.s de 25 ans et plus et possèdent une forte 

expérience de conduite ainsi qu’un dossier de conduite impeccable. Nos chauffeurs et 

chauffeuses sont formé.e.s dans les domaines suivants pendant notre formation au camp 

pour s’assurer qu’ils et elles sont prêt.e.s à faire face aux imprévus et qu’ils et elles ont 

pleinement confiance en leurs compétences pour offrir la meilleure expérience possible  

à votre enfant :

•  Mécanique et fonctions de base liées au moteur
•  Sécurité routière et code de sécurité routière
•  Manœuvres avec une remorque
•  Changement de roue et autres réparations de base sur la route
•  Conduite pour essai de fonctionnement
•  Inspections des véhicules
•  Remorquage sécuritaire
•  Gestion et sécurité des passagers
•  Conduite dans diverses conditions météorologiques

42

GUIDE DE PRÉPARATIONCamp YMCA Kanawana 